<center><b>LXXXI

Uma palavra.</b></center>

Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui
uma palavra de minha mãe. Agora se entenderá que ella me dissesse, no
primeiro sabbado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitú estava
na rua dos Invalidos, com Sinhásinha Gurgel.

--Porque não vaes vel-a? Não me disseste que o pae de Sancha te
offereceu a casa?

--Offereceu.

--Pois então? Mas é se queres. Capitú devia ter voltado hoje para
acabar um trabalho commigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse
lá.

--Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina.

Não a matei por não ter a mão ferro nem corda, pistola nem punhal; mas
os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam supprido tudo. Um
dos erros da Providencia foi deixar ao homem unicamente os braços e
os dentes, como armas de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de
defesa. Os olhos bastavam ao primeiro effeito. Um mover delles faria
parar ou cair um inimigo ou um rival, exerceriam vingança prompta,
com este accressimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos
matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a victima.
Prima Justina escapou aos meus; eu é que não escapei ao effeito da
insinuação, e no domingo, ás onze horas, corri á rua dos Invalidos.

O pae de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava
enferma; caira na vespera com uma febre, que se ia aggravando. Como
elle queria muito á filha, pensava já vel-a morta, e annunciou-me que
se mataria tambem. Eis aqui um capitulo funebre como um cemiterio,
mortes, suicidios e assassinatos. Eu anciava por um raio de luz clara e
ceu azul. Foi Capitú que os trouxe á porta da sala, vindo dizer ao pae
de Sancha que a filha o mandara chamar.

--Está peor? perguntou Gurgel assustado.

--Não, senhor, mas quer falar-lhe.

--Fique aqui um bocadinho, disse-lhe elle; e voltando-se para mim: É a
enfermeira de Sancha, que não quer outra; eu já volto.

Capitú trazia signaes de fadiga e commoção, mas tão depressa me viu,
ficou toda outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, não menos que
espantada. Custou-lhe a crer que fosse eu. Falou-me, quiz que lhe
falasse, e effectivamente conversámos por alguns minutos, mas tão
baixo e abafado que nem as paredes ouviram, ellas que tèm ouvidos. De
resto, se ellas ouviram algo, nada entenderam, nem ellas nem os moveis,
que estavam tão tristes como o dono.




<center><b>LXXXII

O canapé.</b></center>

Delles, só o canapé pareceu haver comprehendido a nossa situação
moral, visto que nos offereceu os serviços da sua palhinha, com tal
insistencia que os acceitámos e nos sentámos. Data dahi a opinião
particular que tenho do canapé. Elle faz alliar a intimidade e o
decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dous homens sentados
nelle pódem debater o destino de um imperio, e duas mulheres a graça
de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis
naturaes dirão outra cousa que não seja de si mesmos. Foi o que
fizemos, Capitú e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora
alli seria grande...

--Não sei; a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita á rua dos
Invalidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe.

--Conselho della? murmurou Capitú.

E accrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente:

--Seremos felizes!

Repeti esta palavras, com os simples dedos, apertando os della. O
canapé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviços ás
nossas mãos presas e ás nossas cabeças juntas ou quasi juntas.




<center><b>LXXXIII

O retrato.</b></center>

Gurgel tornou á sala e disse a Capitú que a filha chamava por ella.
Eu levantei-me depressa e não achei compostura; mettia os olhos pelas
cadeiras. Ao contrario, Capitú ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe
se a febre augmentára.

--Não, disse elle.

Nem sobresalto nem nada, nenhum ar de mysterio da parte de Capitú;
voltou-se para mim, e disse-me que levasse lembranças a minha mãe e
a prima Justina, e que até breve; estendeu-me a mão e enfiou pelo
corredor. Todas as minhas invejas foram com ella. Como era possivel que
Capitú se governasse tão facilmente e eu não?

--Está uma moça, observou Gurgel olhando tambem para ella.

Murmurei que sim. Na verdade, Capitú ia crescendo ás carreiras, as
fórmas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade;
moralmente, a mesma cousa. Era mulher por dentro e por fóra, mulher á
direita e á esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pés até á
cabeça. Esse arvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias
a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia;
os olhos pareciam ter outra reflexão, e a bocca outro imperio. Gurgel,
voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça,
perguntou-me se Capitú era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opinião
provavel do meu interlocutor, desde que a materia não me aggrava,
aborrece ou impõe. Antes de examinar se effectivamente Capitú era
parecida com o retrato, fui respondendo que sim. Então elle disse que
era o retrato da mulher delle, e que as pessoas que a conheceram diziam
a mesma cousa. Tambem achava que as feições eram semelhantes, a testa
principalmente e os olhos. Quanto ao genio, era um; pareciam irmãs.

--Finalmente, até a amizade que ella tem a Sanchinha; a mãe não era
mais amiga della... Na vida ha dessas semelhanças assim exquisitas.




<center><b>LXXXIV

Chamado.</b></center>

No saguão e na rua, examinei ainda commigo se effectivamente elle
teria desconfiado alguma cousa, mas achei que não e puz-me a andar. Ia
satisfeito com a visita, com a alegria de Capitú, com os louvores de
Gurgel, a tal ponto que não acudi logo a uma voz que me chamava:

--Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!

Só depois que a voz cresceu e o dono della chegou á porta é que eu
parei e vi o que era e onde estava. Estava já na rua de Matacavallos.
A casa era uma loja de louça, escassa e pobre; tinha as portas
meio-cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e
mal vestido.

--Sr. Bentinho, disse-me elle chorando; sabe que meu filho Manduca
morreu?

--Morreu?

--Morreu ha meia hora, enterra-se amanhã. Mandei recado a sua mãe
agora mesmo, e ella fez-me a caridade de mandar algumas flores para
botar no caixão. Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que
morresse, coitado, mas apesar de tudo sempre doe. Que vida que elle
teve!... Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se
estava no seminario... Quer vel-o? Entre, ande vel-o...

Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto.
Quiz responder que não, que não queria ver o Manduca, e fiz até um
gesto para fugir. Não era medo; n'outra occasião póde ser até que
entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente! Ver
um defuncto ao voltar de uma namorada... Ha cousas que se não ajustam
nem combinam. A simples noticia era já uma turvação grande. Às minhas
ideias de ouro perderam todas a côr e o metal para se trocarem em
cinza escura e feia, e não distingui mais nada. Penso que cheguei
a dizer que tinha pressa, mas provavelmente não falei por palavras
claras, nem sequer humanas, porque elle, encostado ao portal, abria-me
espaço com o gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao
corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando.

Não culpo ao homem; para elle, a cousa mais importante do momento
era o filho. Mas tambem não me culpem a mim; para mim, a cousa mais
importante era Capitú. O mal foi que os dous casos se conjugassem na
mesma tarde, e que a morte de um viesse metter o nariz na vida do
outro. Eis o mal todo. Se eu passasse antes ou depois, ou se o Manduca
esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria
interromper as melodias da minha alma. Porque morrer exactamente ha
meia hora? Toda hora é apropriada ao obito; morre-se muito bem ás seis
ou sete horas da tarde.




<center><b>LXXXV

O defuncto.</b></center>

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louça. A
loja era escura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as
janellas da área estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a
mãe chorando; á porta da alcova duas creanças olhavam espantadas para
dentro, com o dedo na bocca. O cadaver jazia na cama; a cama...

Suspendamos a penna e vamos á janella espairecer a memoria. Realmente,
o quadro era feio, já pela morte, já pelo defuncto, que era horrivel...
Isto aqui, sim, é outra cousa. Tudo o que vejo lá fóra respira vida, a
cabra que rumina ao pé de uma carroça, a gallinha que marisca no chão
da rua, o trem da Estrada Central que bufa, assobia, fumega e passa, a
palmeira que investe para o ceu, e finalmente aquella torre de egreja,
apesar de não ter musculos nem folhagem. Um rapaz, que alli no becco
empina um papagaio de papel, não morreu nem morre, posto tambem se
chame Manduca.

Verdade é que o outro Manduca era mais velho que este,** pouco mais
velho. Teria dezoito ou dezenove annos, mas tanto lhe darias quinze
como vinte e dous, a cara não permittia trazer a edade á vista, antes a
escondia nas dobras da... Vá, diga-se tudo; é morto, os seus parentes
são mortos, se existe algum não é em tal evidencia que se vexe ou
dôa. Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel enfermidade, nada
menos que a lepra. Vivo era feio; morto pareceu-me horrivel. Quando
eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquelle meu visinho, fiquei
apavorado e desviei os olhos. Não sei que mão occulta me compelliu a
olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, até
que recuei de todo e saí do quarto.

--Padeceu muito! suspirou o pae.

--Coitado de Manduca! soluçava a mãe.

Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. O pae
perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a
verdade, que não sabia, faria o que minha mãe quizesse. E rapido saí,
atravessei a loja, e saltei á rua.
