<center><b>XCVI

Um substituto.</b></center>

Expuz a Capitú a ideia de José Dias. Ouviu-me attentamente, e acabou
triste.

--Você indo, disse ella, esquece-me inteiramente.

--Nunca!

--Esquece. A Europa dizem que é tão bonita, e a Italia principalmente.
Não é de lá que vêm as cantoras? Você esquece-me, Bentinho. E não
haverá outro meio? D. Gloria está morta para que você saia do seminario.

--Sim, mas julga-se presa pela promessa.

Capitú não achava outra ideia, nem acabava de adoptar esta. De caminho,
pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis mezes
estaria de volta.

--Juro.

--Por Deus?

--Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis mezes estarei de volta.

--Mas se o papa não tiver ainda soltado a você?

--Mando dizer isso mesmo.

--E se você mentir?

Esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse.
Capitú metteu o negocio á bulha, rindo e chamando-me disfarçado.
Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim
não consentiu logo; ia ver se não haveria outra cousa, e eu que visse
tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo Escobar, que
me ouviu com egual attenção e acabou com a mesma tristeza da outra.
Os olhos, de costume fugidios, quasi me comeram de contemplação. De
repente, vi-lhe no rosto um clarão, um reflexo de ideia. E ouvi-lhe
dizer com volubilidade:

--Não, Bentinho, não é preciso isso. Ha melhor,--não digo melhor,
porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo,--mas ha cousa que
produz o mesmo effeito.

--Que é?

--Sua mãe fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, não é? Pois bem,
dê-lhe um sacerdote, que não seja você. Ella póde muito bem tomar a si
algum mocinho orphão, fazel-o ordenar á sua custa, está dado um padre
ao altar, sem que você...

--Entendo, entendo, é isso mesmo.

--Não acha? continuou elle. Consulte sobre isto o protonotario; elle
lhe dirá se não é a mesma cousa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se
elle hesitar, fala-se ao Sr. bispo.

Eu, reflectindo:

--Sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre-se, não se
perdendo o padre.

Escobar observou que, pelo lado economico, a questão era facil; minha
mãe gastaria o mesmo que commigo, e um orphão não precisaria grandes
commodidades. Citou a somma dos alugueis das casas, 1:070$000, além dos
escravos...

--Não ha outra cousa, disse eu.

--E saimos juntos.

--Você tambem?

--Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou theologia. O
proprio latim não é preciso; para quê no commercio?

--_In hoc signo vinces_, disse eu rindo.

Sentia-me pilherico. Oh! como a esperança alegra tudo. Escobar sorriu,
parecendo gostar da resposta. Depois ficámos a cuidar de nós mesmos,
cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os delle estavam
assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não
podia havel-o melhor. Escobar ouviu-me contentissimo.

--Ainda uma vez, disse elle gravemente, a religião e a liberdade fazem
boa companhia.




<center><b>XCVII

A saida.</b></center>

Tudo se fez por esse teor. Minha mãe hesitou um pouco, mas acabou
cedendo, depois que o padre Cabral, tendo consultado o bispo, voltou a
dizer-lhe que sim, que podia ser. Saí do seminario no fim do anno.

Tinha então pouco mais de dezesete... Aqui devia ser o meio do livro,
mas a inexperiencia fez-me ir atraz da penna, e chego quasi ao fim
do papel, com o melhor da narração por dizer. Agora não ha mais que
leval-a a grandes pernadas, capitulo sobre capitulo, pouca emenda,
pouca reflexão, tudo em resumo. Já esta pagina vale por mezes, outras
valerão por annos, e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrificios
que faço a esta dura necessidade é a analyse das minhas emoções dos
dezesete annos. Não sei se alguma vez tiveste dezesete annos. Se
sim, deves saber que é a edade em que a metade do homem e a metade
do menino formam um só curioso. Eu era um curiosissimo, diria o meu
aggregado José Dias, e não diria mal. O que essa qualidade superlativa
me rendeu não poderia nunca dizel-o aqui, sem cair no erro que acabo de
condemnar; a analyse das minhas emoções daquelle tempo é que entrava
no meu plano. Posto que filho do seminario e de minha mãe, sentia
já, debaixo do recolhimento casto, uns assomos de petulancia e de
atrevimento; eram do sangue, mas eram tambem das moças que na rua ou da
janella não me deixavam viver socegado. Achavam-me lindo, e diziam-m'o;
algumas queriam mirar de mais perto a minha belleza, e a vaidade é um
principio de corrupção.




<center><b>XCVIII

Cinco annos.</b></center>

Venceu a razão; fui-me aos estudos. Passei os dezoito annos, os
dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dous era bacharel em
direito.

Tudo mudára em volta de mim. Minha mãe resolvera-se a envelhecer;
ainda assim os cabellos brancos vinham de má vontade, aos poucos e
espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram
os mesmos de outr'ora. Já não andaria tanto de um lado para outro. Tio
Cosme padecia do coração e ia descançar. A prima Justina apenas estava
mais edosa. José Dias tambem, não tanto que me não fizesse a fineza
de ir assistir á minha graduação, e descer commigo a serra, lepido e
viçoso, como se o bacharel fosse elle. A mãe de Capitú fallecera, o pae
aposentára-se no mesmo cargo em que quiz dar demissão da vida.

Escobar começava a negociar em café depois de haver trabalhado quatro
annos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opinião de
prima Justina que elle affagára a ideia de convidar minha mãe a
segundas nupcias; mas, se tal ideia houve, cumpre não esquecer a grande
differença de edade. Talvez elle não pensasse em mais que associal-a
aos seus primeiros tentamens commerciaes, e de facto, a pedido meu,
minha mãe adeantou-lhe alguns dinheiros, que elle lhe restituiu,
logo que poude, não sem este remoque: «D. Gloria é medrosa e não tem
ambição.»

A separação não nos esfriou. Elle foi o terceiro na troca das cartas
entre mim e Capitú. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As
relações que travou com o pae de Sancha estreitaram as que já trazia
com Capitú, e fel-o servir a ambos nós, como amigo. A principio,
custou-lhe a ella acceital-o, preferia José Dias, mas José Dias
repugnava-me por um resto de respeito de creança. Venceu Escobar; posto
que vexada, Capitú entregou-lhe a primeira carta, que foi mãe e avó
das outras. Nem depois de casado suspendeu elle o obsequio... Que elle
casou,--adivinha com quem,--casou com a boa Sancha, a amiga de Capitú,
quasi irmã della, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta
a «sua cunhadinha.» Assim se formam as affeições e os parentescos, as
aventuras e os livros.




<center><b>XCIX

O filho é a cara do pae.</b></center>

Minha mãe, quando eu regressei bacharel quasi estalou de felicidade.
Ainda ouço a voz de José Dias, lembrando o evangelho de S. João, e
dizendo ao ver-nos abraçados.

--Mulher, eis ahi o teu filho! Filho, eis ahi a tua mãe!

Minha mãe, entre lagrimas:

--Mano Cosme, é a cara do pae, não é?

--Sim, tem alguma cousa, os olhos, a disposição do rosto. É o pae, um
pouco mais moderno, concluiu por chalaça. E diga-me agora, mana Gloria,
não foi melhor que elle não teimasse em ser padre? Veja se este peralta
daria um padre capaz.

--Como vae o meu substituto?

--Vae indo, ordena-se para o anno, respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenação; eu tambem, se o meu senhor coração consentir. É bom que te
sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração.

--Justamente! exclamou minha mãe. Mas veja bem, mano Cosme, veja se não
é a figura do meu defuncto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre
achei que te parecias com elle, agora é muito mais. O bigode é que
desfaz um pouco...

--Sim, mana Gloria, o bigode realmente... mas é muito parecido.

E minha mãe beijava-me com uma ternura que não sei escrever. Tio
Cosme, para alegral-a, chamava-me doutor, José Dias tambem, e todos em
casa, a prima, os escravos, as visitas, Padua, a filha, e ella mesma
repetiam-me o titulo.




<center><b>C

«Tu serás feliz, Bentinho!»</b></center>

No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro
da lata, ia pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a
carreira illustre, emquanto José Dias me ajudava calado e zeloso.
Uma fada invisivel desceu alli, e me disse em voz egualmente macia e
callida: «Tu serás feliz, Bentinho; tu vaes ser feliz.»

--E porque não seria feliz? perguntou José Dias endireitando o tronco e
fitando-me.

--Você ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem, espantado.

--Ouvi o que?

--Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?

--É boa! Você mesmo é que está dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as
fadas, expulsas dos contos e dos versos, metteram-se no coração da
gente e falam de dentro para fóra. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi
clara e distincta. Ha de ser prima das feiticeiras da Escocia: «Tu
serás rei, Macbeth!»--«Tu serás feliz, Bentinho!» Ao cabo, é a mesma
predicção, pela mesma toada universal e eterna. Quando voltei do meu
espanto, ouvi o resto do discurso de José Dias:

--... Ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma
que alli está, que não é favor de ninguem. A distincção que tirou em
todas as materias é prova disso; já lhe contei que ouvi da bocca dos
lentes, em particular, os maiores elogios. Demais, a felicidade não é
só a gloria, é tambem outra cousa... Ah! você não confiou tudo ao velho
José Dias! O pobre José Dias está ahi para um canto, é cajú chupado,
não vale nada; agora são os novos, os Escobares... Não lhe nego que é
moço muito distincto, e trabalhador, e marido de truz; mas, **enfim, velho
tambem sabe amar...

--Mas que é?

--Que ha de ser? Quem é que não sabe tudo?... Aquella intimidade de
visinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramente uma benção do
ceu, porque ella é um anjo, é um _anjissimo_... Perdoe a cincada,
Bentinho, foi um modo de accentuar a perfeição daquella moça. Cuidei
o contrario, outr'ora; confundi os modos de creança com expressões de
caracter, e não vi que essa menina travêssa e já de olhos pensativos
era a flòr caprichosa de um fructo sadio e doce... Porque é que não
me contou tambem o que outros sabem, e cá em casa está mais que
adivinhado e approvado?

--Mamãe approva devéras?

--Pois então? Temos falado sobre isso, e ella fez-me o favor de pedir a
minha opinião. Pergunte-lhe o que é que eu lhe disse em termos claros
e positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que não podia desejar melhor nora
para si, boa, discreta, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa,
que não lhe digo nada. Depois da morte da mãe, tomou conta de tudo.
Padua, agora que se aposentou, não faz mais que receber o ordenado e
entregal-o á filha. A filha é que distribue o dinheiro, paga as contas,
faz o rol das despezas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz; você
já a viu o anno passado. E quanto á formosura você sabe melhor que
ninguem...

--Mas, devéras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento?

--Positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se Capitú não daria
uma boa esposa; eu é que, na resposta, falei em nora. D. Gloria não
negou e até deu um ar de riso.

--Mamãe sempre que me escrevia, falava de Capitú.

--Você sabe que ellas se dão muito, e por isso é que sua prima anda
cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

--Prima Justina?

--Não sabe? São contos, naturalmente; mas emfim, o doutor João da Gosta
enviuvou ha poucos mezes, e dizem (não sei, o protonotario é que me
contou) dizem que os dous andam meio inclinados a acabar com a viuvez,
entre si, casando-se. Ha de ver que não ha nada, mas não é fora de
proposito, comquanto ella sempre achasse que o doutor era um feixe de
ossos... Só se ella é um cemiterio, commentou rindo; e logo serio: Digo
isto por gracejo...

Não ouvi o resto. Ouvia só a voz da minha fada interior, que me
repetia, mas já então sem palavras: «Tu serás feliz, Bentinho » E a voz
de Capitú me disse a mesma cousa, com termos diversos, e assim tambem
a de Escobar, os quaes ambos me confirmaram a noticia de José Dias
pela sua propria impressão. Emfim, minha mãe, algumas semanas depois,
quando lhe fui pedir licença para casar, além do consentimento, deu-me
egual prophecia, salva a redacção própria de mãe: «Tu serás feliz, meu
filho!»
