<center><b>XCI

Achado que consola.</b></center>

É claro que as reflexões que ahi deixo não foram feitas então, a
caminho do seminario, mas agora no gabinete do Engenho Novo. Então,
não fiz propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de allivio um
dia ao meu visinho Manduca. Hoje, pensando melhor, acho que não só
servi de allivio, mas até lhe dei felicidade. E o achado consola-me;
já agora não esquecerei mais que dei dous ou tres mezes de felicidade
a um pobre diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. É alguma
cousa na liquidação da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual
premio para as virtudes sem intenção, esta pagará um ou dous dos meus
muitos peccados. Quanto ao Manduca, não creio que fosse peccado opinar
contra a Russia, mas, se era, elle estará purgando ha quarenta annos
a felicidade que alcançou em dous ou tres mezes,--donde concluirá (já
tarde) que era ainda melhor haver gemido sómente, sem opinar cousa
nenhuma.




<center><b>XCII

O diabo não é tão feio como se pinta.</b></center>

Manduca enterrou-se sem mim. A muitas outros aconteceu a mesma cousa,
sem que eu sentisse nada, mas este caso affligiu-me particularmente
pela razão já dita. Tambem senti não sei que melancolia ao recordar a
primeira polemica da vida, o gosto com que elle recebia os meus papeis
e se propunha a refutal-os, não contando o gosto do carro... Mas o
tempo apagou depressa todas essas saudades e resurreições. Nem foi só
elle; duas pessoas vieram ajudal-o, Capitú, cuja imagem dormiu commigo
na mesma noite, e outra que direi no capitulo que vem. O resto deste
capitulo e só para pedir que, se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma attenção mais da que lhe exigir o preço do exemplar, não deixe
de concluir que o diabo não é tão feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu visinho de Matacavallos, temperando o mal com
a opinião anti-russa, dava á podridão das suas carnes um reflexo
espiritual que as consolava. Ha consolações maiores, de certo, e uma
das mais excellentes é não padecer esse nem outro mal algum, mas a
natureza é tão divina que se diverte com taes contrastes, e aos mais
nojentos ou mais afflictos acena com uma flòr. E talvez saia assim a
flòr mais bella; o meu jardineiro affirma que as violetas, para terem
um cheiro superior, hão mister de estrume de porco. Não examinei, mas
deve ser verdade.




<center><b>XCIII

Um amigo por um defuncto.</b></center>

Quanto á outra pessoa que teve a força obliterativa, foi o meu collega
Escobar que no domingo, antes do meio dia, veiu ter a Matacavallos. Um
amigo suppria assim um defuncto, e tal amigo que durante cerca de cinco
minutos esteve com a minha mão entre as suas, como se me não visse
desde longos mezes.

--Você janta commigo, Escobar?

--Vim para isto mesmo.

Minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e elle respondeu com
muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra
prompta. Já viste que não era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o
homem não é sempre o mesmo em todos os instantes. O que elle disse, em
resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimorada
educação; no seminario todos me queriam bem, nem podia deixar de ser
assim, accrescentou. Insistia na educação, nos bons exemplos, «na doce
e rara mãe» que o ceu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tremula.

Todos ficaram gostando delle. Eu estava tão contente como se Escobar
fosse invenção minha. José Dias desfechou-lhe dous superlativos, tio
Cosme dous capotes, e prima Justina não achou tacha que lhe pôr;
depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veiu ella confessar-nos
que o meu amigo Escobar era um tanto mettidiço e tinha uns olhos
policiaes a que não escapava nada.

--São os olhos delle, expliquei.

--Nem eu digo que sejam de outro.

--São olhos reflectidos, opinou tio Cosme.

--Seguramente, acudiu José Dias, entretanto, póde ser que a senhora D.
Justina tenha alguma razão. A verdade é que uma cousa não impede outra,
e a reflexão casa-se muito bem á curiosidade natural. Parece curioso,
isso parece, mas...

--A mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mãe.

--Justamente! confirmou José Dias para não discordar della.

Quando eu referi a Escobar aquella opinião de minha mãe (sem lhe contar
as outras naturalmente) vi que o prazer delle foi extraordinario.
Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou tambem minha mãe,
senhora grave, distincta e moça, muito moça... Que edade teria?

--Já fez quarenta, respondi eu vagam ente por vaidade.

--Não é possivel! exclamou Escobar. Quarenta annos! Nem parece trinta;
está muito moça e bonita. Tambem a alguem ha de você sair, com esses
olhos que Deus lhe deu; são exactamente os della. Enviuvou ha muitos
annos?

Contei-lhe o que sabia da vida della e de meu pae. Escobar escutava
attento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou
só escuras. Quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão
pequenino viera, contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres
annos de edade, ainda agora frescas. E não contavamos voltar á roça?

--Não, agora não voltamos mais. Olhe, aquelle preto que alli vae
passando, é de lá. Thomaz!

--Nhonhô!

Estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço;
chegou-se a nós e esperou.

--É casado, disse eu para Escobar. Maria onde está?

--Está soccando milho, sim, senhor.

--Você ainda se lembra da roça, Thomaz?

--Alembra, sim, senhor.

--Bem, vá-se embora.

Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquelle José,
aquelle outro Damião...

--Todas as lettras do alphabeto, interrompeu Escobar.

Com effeito, eram differentes lettras, e só então reparei nisto;
apontei ainda outros escravos, alguns com os mesmos nomes,
distinguindo-se por um appellido, ou da pessoa, como João Fulo, Maria
Gorda, ou de nação como Pedro Benguella, Antonio Moçambique...

--E estão todos aqui em casa? perguntou elle.

--Não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. Não era
possivel ter todos em casa. Nem são todos os da roça; a maior parte
ficou lá.

--O que me admira é que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa
da cidade, onde tudo é apertado; a de lá é naturalmente grande.

--Não sei, mas parece. Mamãe tem outras casas maiores que esta; diz
porém que ha de morrer aqui. As outras estão alugadas. Algumas são bem
grandes, como a da rua da Quitanda...

--Conheço essa; é bonita.

--Tem tambem no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Cattete...

--Não lhe hão de faltar tectos, concluiu elle sorrindo com sympathia.

Caminhámos para o fundo. Passámos o lavadouro; elle parou um instante
ahi, mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a proposito
do asseio; depois continuámos. Quaes foram as reflexões não me lembra
agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, elle riu tambem. A
minha alegria accordava a delle, e o ceu estava tão azul, e o ar tão
claro, que a natureza parecia rir tambem comnosco. São assim as boas
horas deste mundo. Escobar confessou esse accordo do interno com o
externo, por palavras tão finas e altas que me commoveram; depois, a
proposito da belleza moral que se ajusta á physica, tornou a falar de
minha mãe, «um anjo dobrado», disse elle.




<center><b>XCIV

Ideias arithmeticas.</b></center>

Não digo o mais, que foi muito. Nem elle sabia só elogiar e pensar,
sabia tambem calcular depressa e bem. Era das cabeças arithmeticas
de Holmes (2+2=4). Não se imagina a facilidade com que elle sommava
ou multiplicava de cór. A divisão, que foi sempre uma das operações
difficeis para mim, era para elle como nada: cerrava um pouco os olhos,
voltados para cima, e sussurrava as denominações dos algarismos: estava
prompto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocação era tal que
o fazia amar os proprios signaes das sommas, e tinha esta opinião que
os algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte
e cinco letras do alphabeto.

--Ha lettras inuteis e lettras dispensaveis, dizia elle. Que serviço
diverso prestam o _d_ e o _t_? Tem quasi o mesmo som. O mesmo digo do
_b_ e do _p_, o mesmo do _s_, do _c_ e do _z_, o mesmo do _k_ e do
_g_, etc. São trapalhices calligraphicas. Veja os algarismos: não ha
dous que façam o mesmo officio; 4 é 4, e 7 é 7. E admire a belleza com
que um 4 e um 7 formam esta cousa que se exprime por 11. Agora dobre 11
e terá 22; multiplique por egual numero, dá 484, e assim por deante.
Mas onde o perfeição é maior é no emprego do _zero._ O valor do _zero_
é, em si mesmo, nada; mas o officio deste signal negativo é justamente
augmentar. Um 5 sósinho é um 5; ponha-lhe dous 00, é 500. Assim, o que
não vale nada faz valer muito, cousa que não fazem as letras dobradas,
pois eu tanto _approvo_ com um _p_ como com dous _pp._

Criado na orthographia de meus paes, custava-me a ouvir taes
blasphemias, mas não ousava refutal-o. Com tudo, um dia, proferi
algumas palavras de defesa, ao que elle respondeu que era um
preconceito, e accrescentou que as ideias arithmeticas podiam ir ao
infinito, com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim que,
eu não era capaz de resolver de momento um problema philosophico ou
linguistico, ao passo que elle podia sommar, em tres minutos, quaesquer
quantias.

--Por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porção de numeros que eu não
saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o numero das casas de sua
mãe e os alugueis de cada uma, e se eu não disser a somma total em
dous, em um minuto, enforque-me!

Acceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escriptos em um
papel os algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou no papel,
passou-os pelos olhos afim de os decorar, e emquanto eu fitava o
relogio, elle erguia as pupillas, cerrava as palpebras, e sussurrava...
Oh! o vento não é mais rápido! Foi dito e feito; em meio minuto
bradava-me:

--Dá tudo 1:070$000 mensaes.

Fiquei pasmado. Considera que eram não menos de nove casas, e que os
alugueis variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois
tudo isto em que eu gastaria tres ou quatro minutos,--e havia de ser
no papel,--fel-o Escobar de cór, brincando. Olhava-me triumphalmente,
e perguntava se não era exacto. Eu, só por lhe mostrar que sim, tirei
do bolso o papelinho que levava com a somma total, e mostrei-lh'o; era
aquillo mesmo, nem um erro: 1:070$000.

--Isto prova que as ideias arithmeticas são mais simples, e portanto
mais naturaes. A natureza é simples. A arte é atrapalhada.

Fiquei tão enthusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não
pude deixar de abraçal-o. Era no pateo; outros seminaristas notaram a
nossa effusão; um padre que estava com elles não gostou.

--A modestia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; pódem
estimar-se com moderação.

Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e
propoz-me viver separados. Interrompi-o dizendo que não; se era
inveja, tanto peor para elles.

--Quebremos-lhe a castanha na bocca!

--Mas...

--Fiquemos ainda mais amigos que até aqui.

Escobar apertou-me a mão ás escondidas, com tal força que ainda me
doem os dedos. É illusão, de certo, se não é effeito das longas horas
que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a penna por alguns
instantes...




<center><b>XCV

O papa.</b></center>

A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de José Dias não lhe
quiz ficar atraz. Na primeira semana disse-me este em casa:

--Agora é certo que você vae sair já do seminario.

--Como?

--Espere até amanhã. Vou jogar com elles que me chamaram; amanhã, lá
no quarto, no quintal, ou na rua, indo á missa, conto-lhe o que ha. A
ideia é tão santa que não está mal no santuario. Amanhã, Bentinho.

--Mas é cousa certa?

--Certíssima!

No dia seguinte revelou-me o mysterio. Ao primeiro aspecto,
confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de
espiritualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Era não
menos que isto. Minha mãe, ao parecer delle, estava arrependida do que
fizera, e desejaria ver-me cá fóra, mas entendia que o vinculo moral da
promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompel-o, e para tanto
valia a Escriptura, com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim
que, elle e eu iriamos a Roma pedir a absolvição do papa... Que me
parecia?

--Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão. Póde
ser um bom remedio.

--É o unico, Bentinho, é o unico! Vou já hoje conversar com D. Gloria,
exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dous mezes, ou antes...

--Melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...

--Oh! Bentinho! interrompeu o aggregado. Pensar em que? Você o que
quer... Digo? não se amofina com o seu velho? Você o que quer é
consultar a uma pessoa.

Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitú e Escobar, mas eu neguei a pés
juntos que quizesse consultar ninguem. E que pessoa, o reitor? Não era
natural que lhe confiasse tal assumpto. Não, nem reitor, nem professor,
nem ninguem; era só o tempo de reflectir, uma semana, no domingo daria
a resposta, e desde já lhe dizia que a ideia não me parecia má.

--Não?

--Não.

--Pois resolvamos hoje mesmo.

--Não se vae a Roma brincando.

--Quem tem bocca vae a Roma, e bocca no nosso caso é a moeda. Ora,
você póde muito bem gastar comsigo... Commigo, não; um par de calças,
tres camisas e o pão diário, não preciso mais. Serei como S. Paulo,
que vivia do officio emquanto ia prégando a palavra divina. Pois eu
vou, não prégal-a, mas buscal-a. Levaremos cartas do internuncio e
do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos...
Bem sei a objecção que se póde oppôr a esta ideia; dirão que é dado
pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais que não digo, basta
reflectir que é muito mais solemne e bonito ver entrar no Vaticano,
e prostrar-se aos pés do papa o proprio objecto do favor, o levita
promettido, que vae pedir para sua mãe ternissima e dulcissima a
dispensa de Deus. Considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe
dos apostolos; Sua Santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se,
interroga, ouve, absolve e abençoa. Os anjos o contemplam, a Virgem
recommenda ao santissimo filho que todos os seus desejos, Bentinho,
sejam satisfeitos, e que o que você amar na terra seja egualmente amado
no ceu...

Não digo mais, porque é preciso acabar o capitulo, e elle não acabou o
discurso. Falou a todos os meus sentimentos de catholico e de namorado.
Vi a alma alliviada de minha mãe, vi a alma feliz de Capitú, ambas em
casa, e eu com ellas, e elle comnosco, tudo mediante uma pequena viagem
a Roma, que eu só geographicamente sabia onde ficava; espiritualmente,
tambem, mas a distancia que estaria da vontade de Capitú é que
não. Eis o ponto essencial. Se Capitú achasse longe, não iria; mas
era preciso ouvil-a, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom
conselho.
