CXXVI

Scismando.

Pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os
pedaços pela portinhola fóra, sem embargo dos esforços de José Dias
para impedil-o.

--Não presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentação de
dal-o a imprimir, fica já destruido de uma vez. Não presta, não vale
nada.

José Dias demonstrou longamente o contrario, depois elogiou o enterro,
e por ultimo fez o panegyrico do morto, uma grande alma, espirito
activo, coração recto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantissima
que Deus lhe dera...

Neste ponto do discurso, deixei-o falar sósinho e peguei a scismar
commigo. O que scismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar
pé. No Cattete mandei parar o carro, disse a José Dias que fosse buscar
as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé.

--Mas...

--Vou fazer uma visita.

A razão d'isto era acabar de scismar, e escolher uma resolução que
fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as
pernas; estas iriam pausadas ou não, podiam afrouxar o passo, parar,
arrepiar caminho, e deixar que a cabeça scismasse á vontade. Fui
andando e scismando. Tinha já comparado o gesto de Sancha na vespera e
o desespero daquelle dia; eram inconciliaveis. A viuva era realmente
amantissima. Assim se desvaneceu de todo a illusão da minha vaidade.
Não seria o mesmo caso de Capitú? Cuidei de recompôr-lhe os olhos, a
posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente
impôr-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular. O que aqui
vae por ordem logica e deductiva, tinha sido antes uma barafunda de
ideias e sensações, graças aos solavancos do carro e ás interrupções de
José Dias. Agora, porém, raciocinava e evocava claro e bem. Conclui de
mim para mim que era a antiga paixão que me offuscava ainda e me fazia
desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusão final, chegava tambem á porta de
casa, mas voltei para traz, e subi outra vez a rua do Cattete. Eram
as duvidas que me affligiam ou a necessidade de affligir Capitú com
a minha grande demora? Ponhamos que eram as duas causas; andei largo
espaço, até que me senti socegar, e endireitei para casa. Batiam oito
hora n'uma padaria.




CXXVII

O barbeiro.

Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a
rabeca e não tocava inteiramente mal. Na occasião em que ia passando,
executava não sei que peça. Parei na calçada a ouvil-o (tudo são
pretextos a um coração agoniado), elle viu-me, o continuou a tocar. Não
attendeu a um freguez, e logo a outro, que alli foram, a despeito da
hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras á navalha. Perdeu-os sem
perder uma nota; ia tocando para mim. Esta consideração fez-me chegar
francamente a porta da loja, voltado para elle. Ao fundo, levantando
a cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma
moça trigueira, vestido claro, flôr no cabello. Era a mulher delle;
creio que me descobriu de dentro, e veiu agradecer-me com a presença o
favor que eu fazia ao marido. Se me não engano, chegou a dizel-o com
os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais calor; sem ver a
mulher, sem ver freguezes, grudava a face ao instrumento, passava a
alma ao arco, e tocava, tocava...

Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e
vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem
estrepito. Nunca me esqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar
ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta maxima, que os
compiladores, pódem tirar daqui e inserir nos compendios de escola.
A maxima é que a gente esquece devagar as boas acções que pratica,
e verdadeiramente não as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas
barbas naquella noite, que eram o pão do dia seguinte, tudo para ser
ouvido de um transeunte. Suppõe agora que este, em vez de ir-se embora,
como eu fui, ficava á porta a ouvil-o e a namorar-lhe a mulher; então
é que elle, todo arco, todo rabeca, tocaria desesperadamente. Divina
arte!




CXXVIII

Punhado de successos.

Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancella,
que estava apenas encostada, o dei com prima Justina e José Dias
jogando cartas na saleta proxima. Capitú levantou-se do canapé e veiu
a mim. O rosto della era agora sereno e puro. Os outros suspenderam
o jogo, e todos falámos do desastre e da viuva. Capitú censurou a
imprudencia de Escobar, e não dissimulou a tristeza que lhe trazia a
dor da amiga. Perguntei-lhe por que não ficára com Sancha aquella noite.

--Tem lá muita gente; ainda assim offereci-me, mas não quiz. Tambem lhe
disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias comnosco.

--Tambem não quiz?

--Tambem não.

--Entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhãs,
ponderou José Dias, e não sei como poderá...

--Mas, passa; o que é que não passa? atalhou prima Justina.

E como em torno desta ideia, começassemos uma troca de palavras,
Capitú saiu para ir ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho,
concertou os cabellos tão demoradamente que pareceria affectação, se
não soubessemos que ella era muito amiga de si. Quando tornou trazia
os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filho dormindo pensára
na filhinha de Sancha, e na afflicção da viuva. E, sem se lhe dar das
visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que,
se quizesse pensar nella, era preciso pensar primeiro na minha vida.
José Dias achou a phrase «lindissima», e perguntou a Capitú porque é
que não fazia versos. Tentei metter o caso á bulha, e assim acabámos a
noite.

No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que
quizesse dal-o a imprimir, mas era lembrança do finado. Pensei em
recompôl-o, mas só achei phrases soltas, que uma vez juntas não tinham
sentido. Tambem pensei em fazer outro, mas era já difficil, e podia ser
apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemiterio. Quanto a
recolher os pedacinhos de papel deitados á rua, era tarde; estariam já
varridos.

Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze,
uma bengala de marfim, um passaro, o album de Capitú, duas paizagens
do Paraná e outras. Tambem elle as possuia de minha mão. Vivemos
assim a trocar memorias e regalos, ora em dia de annos, ora sem razão
particular. Tudo isso me empanava os olhos... Vieram os jornaes do
dia: davam noticia do desastre e da morte de Escobar, os estudos e
os negocios deste, as qualidades pessoaes, a sympathia do commercio,
e tambem falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Todo isso
foi na segunda feira. Na terça-feira foi aberto o testamento, que me
nomeava segundo testamenteiro; o primeiro logar cabia á mulher. Não
me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada
eram sublimes de amizade e estima. Capitú desta vez chorou muito; mas
compoz-se depressa.

Testamento, inventario, tudo andou quasi tão depressa como aqui vae
dito. Ao cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos
parentes no Paraná.




CXXIX

A D. Sancha.

D. Sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até
aqui, abandone o resto. Basta fechal-o; melhor será queimal-o, para lhe
não dar tentação e abril-o outra vez. Se, apesar do aviso, quizer ir
até o fim, a culpa é sua; não respondo pelo mal que receber. O que já
lhe tiver feito, contando os gestos daquelle sabbado, esse acabou, uma
vez que os acontecimentos, e eu com elles, desmentimos a minha illusão;
mas o que agora a alcançar, esse é indelevel. Não, amiga minha, não
leia mais. Vá envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma
cousa, e é ainda o melhor que se póde fazer depois da mocidade. Um dia,
iremos daqui até a porta do ceu, onde nos encontraremos renovados, como
as plantas novas, _come piante novelle_,

                Rinovalatte di novelle fronde.

O resto em Dante.




CXXX

Um dia...

Porquanto, um dia Capitú quiz saber o que é que me fazia andar calado
e aborrecido. E propoz-me a Europa, Minas, Petropolis, uma serie de
bailes, mil desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu não
sabia que lhe respondesse; recusei as diversões. Como insistisse,
repliquei-lhe que os meus negocios andavam mal. Capitú sorriu para
animar-me. E que tinha que andassem mal? Tornariam a andar bem, e até
lá as joias, os objectos de algum valor seriam vendidos, e iriamos
residir em algum becco. Viveriamos socegados e esquecidos; depois
tornariamos á tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
commover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe seccamente que
não era preciso vender nada. Deixei-me estar calado e aborrecido.
Ella propoz-me jogar cartas ou damas, um passeio a pé, uma visita a
Matacavallos; e, como eu não acceitasse nada, foi para a sala, abriu o
piano, e começou a tocar; eu aproveitei a ausencia, peguei do chapéo e
saí.

... Perdão, mas este capitulo devia ser precedido de outro, em que
contasse um incidente, occorrido poucas semanas antes, dous mezes
depois da partida de Sancha. Vou escrevel-o; podia antepôl-o a este,
antes de mandar o livro ao prélo, mas custa muito alterar o numero dos
paginas; vae assim mesmo, depois a narração seguirá direita até o fim.
Demais, é curto.
