<center><b>XLVI

As pazes.</b></center>

As pazes fizeram-se como a guerra, depressa. Buscasse eu neste livro
a minha gloria, e diria que as negociações partiram de mim; mas não,
foi ella que as iniciou. Alguns instantes depois, como eu estivesse
cabisbaixo, ella abaixou tambem a cabeça, mas voltando os olhos para
cima afim de ver os meus. Fiz-me de rogado; depois quiz levantar-me
para ir embora, mas nem me levantei, nem sei se iria. Capitú fitou-me
uns olhos tao ternos, e a posição os fazia tão supplices, que me deixei
ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ella pegou-me na ponta dos
dedos, e...

Outra vez D. Fortunata appareceu á porta da casa; não sei para quê,
se nem me deixou tempo de puxar o braço; desappareceu logo. Podia ser
um simples descargo de consciencia, uma cerimonia, como as rezas de
obrigação, sem devoção, que se dizem de tropel; a não ser que fosse
para certificar aos proprios olhos a realidade que o coração lhe
dizia...

Fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha,
e foi assim que nos pacificámos. O bonito é que cada um de nós queria
agora as culpas para si, e pediamos reciprocamente perdão. Capitú
allegava a insomnia, a dôr de cabeça, o abatimento do espirito, e
finalmente «os seus calundús.» Eu, que era muito chorão por esse tempo,
sentia os olhos molhados... Era amor puro, era effeito dos padecimentos
da amiguinha, era a ternura da reconciliação.




<center><b>XLVII

«A senhora saiu.»</b></center>

--Está bom, acabou, disso eu finalmente; mas, explique-me só uma cousa,
porque é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar?

--Não foi por nada, respondeu Capitú, depois de alguma hesitação...
Para que bolir nisso?

--Diga sempre. Foi por causa do seminario?

--Foi; ouvi dizer que lá dão pancada... Não? Eu tambem não creio.

A explicação agradou-me; não tinha outra. Se, como penso, Capitú
não disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizel-a, e a
mentira é dessas creadas que se dão pressa em responder ás visitas
que «a senhora saiu», quando a senhora não quer falar a ninguem. Ha
nessa cumplicidade um gosto particular; o peccado em commum eguala
por instantes a condição das pessoas, não contando o prazer que dá a
cara das visitas enganadas, e as costas com que ellas descem... A
verdade não saiu, ficou em casa, no coração de Capitú, cochilando o
seu arrependimento. E eu não desci triste nem zangado; achei a creada
galante, appetecivel, melhor que a ama.

As andorinhas vinham agora em sentido contrario, ou não seriam as
mesmas. Nós é que eramos os mesmos; alli ficámos sommando as nossas
illusões, os nossos temores, começando já a sommar as nossas saudades.




<center><b>XLVIII

Juramento do poço.</b></center>

--Não! exclamei de repente.

--Não quê?

Tinha havido alguns minutos de silencio, durante os quaes reflecti
muito e acabei por uma ideia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto
que espantou a minha visinha.

--Não ha de ser assim, continuei. Dizem que não estamos em edade de
casar, que somos creanças, creançolas,--já ouvi dizer creançolas. Bem;
mas dous ou tres annos passam depressa. Você jura uma cousa? Jura que
só ha de casar commigo?

Capitú não hesitou em jurar, e até lhe vi as faces vermelhas de prazer.
Jurou duas vezes e uma terceira:

--Ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não casando
nunca.

--Que eu case com outra?

--Tudo póde ser, Bentinho. Você póde achar outra moça que lhe queira,
apaixonar-se por ella e casar. Quem sou eu para você lembrar-se de mim
nessa occasião?

--Mas eu tambem juro! Juro, Capitú, juro por Deus Nosso Senhor que só
me casarei com você. Basta isto?

--Devia bastar, disse ella; eu não me atrevo a pedir mais. Sim, você
jura... Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um
com outro, haja o que houver.

Comprehendeis a differença; era mais que a eleição do conjuge, era a
affirmação do matrimonio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e
depressa. Realmente, a formula anterior era limitada, apenas exclusiva.
Podiamos acabar solteirões, como o sol e a lua, sem mentir ao juramento
do poço. Esta formula era melhor, e tinha a vantagem de me fortalecer
o coração contra a investidura ecclesiastica. Jurámos pela segunda
formula, e ficámos tão felizes que todo receio de perigo desappareceu.
Eramos religiosos, tínhamos o ceu por testemunha. Eu nem já temia o
seminario.

**--Se teimarem muito, irei; mas faço de conta que é um collegio
qualquer; não tomo ordens.

Capitú temia a nossa separação, mas acabou acceitando este alvitre, que
era o melhor. Não affligiamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto
em que o casamento pudesse fazer-se. Ao contrario, qualquer resistencia
ao seminario confirmaria a denuncia de José Dias. Esta reflexão não foi
minha, mas della.




<center><b>XLIX

Uma vela aos sabbados.</b></center>

Eis aqui como, após tantas canceiras, tocavamos o porto a que nos
deviamos ter abrigado logo. Não nos censures, piloto de má sorte,
não se navegam corações como os outros mares deste mundo. Estavamos
contentes, entramos a falar do futuro. Eu promettia a minha esposa uma
vida socegada e bella, na roça ou fóra da cidade. Viriamos aqui uma vez
por anno. Se fosse em arrabalde, seria longe, onde ninguem nos fosse
aborrecer. A casa, na minha opinião, não devia ser grande nem pequena,
um meio termo; plantei-lhe flôres, escolhi moveis, uma sege e um
oratorio. Sim, haviamos de ter um oratorio bonito, alto, de jacarandá,
com a imagem de Nossa Senhora da Conceição. Demorei-me mais nisto que
no resto, em parte porque eramos religiosos, em parte para compensar a
batina que eu ia deitar as ortigas: mas ainda restava uma parte que
attribuo ao intuito secreto e inconsciente de captara protecção do ceu.
Haviamos de accender uma vela aos sabbabos...




<center><b>L

Um meio termo.</b></center>

Mezes depois fui para o seminario de S. José. Se eu pudesse contar as
lagrimas que chorei na vespera e na manhã, sommaria mais que todas
as vertidas desde Adão e Eva. Ha nisto alguma exageração; mas é bom
ser emphatico, uma ou outra vez, para compensar este escrupulo de
exactidão que me afflige. Entretanto, se eu me ativer só á lembrança da
sensação, não fico longe da verdade; aos quinze annos, tudo é infinito.
Realmente, por mais preparado que estivesse, padeci muito. Minha mãe
tambem padeceu, mas soffria com alma e coração; demais, o padre Cabral
achára um meio termo, experimentar-me a vocação; se no fim de dous
annos, eu não revelasse vocação ecclesiastica, seguiria outra carreira.

--As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Supponha que
Nosso Senhor nega disposição a seu filho, e que o costume do seminario
não lhe dá o gosto que me concedeu a mim, é que a vontade divina é
outra. A senhora não podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma
vocação que Nosso Senhor lhe recusou...

Era uma concessão do padre. Dava a minha mãe um perdão antecipado,
fazendo vir do credor a relevação da divida. Os olhos della brilharam,
mas a bocca disse que não. José Dias, não tendo alcançado ir commigo
para a Europa, agarrou-se ao mais proximo, e apoiou o «alvitre do Sr.
protonotario»; só lhe parecia que um anno era bastante.

--Estou certo, disse elle, piscando-me o olho, que dentro de um anno a
vocação ecclesiastica do nosso Bentinho se manifesta clara e decisiva.
Ha de dar um padre de mão cheia. Tambem se não vier em um anno...

E a mim, mais tarde, em particular:

--Vá por um anno; um anno passa depressa. Se não sentir gosto nenhum,
é que Deus não quer, como diz o padre, e nesse caso, meu amiguinho, o
melhor remedio é a Europa.

Capitú deu-me egual conselho, quando minha mãe lhe annunciou a minha
ida definitiva para o seminario:

--Minha filha, você vae perder o seu companheiro de creança...

Fez-lhe tão bem este tratamento de _filha_ (era a primeira vez que
minha mãe lh'o dava), que nem teve tempo de ficar triste; beijou-lhe
a mão, e disse-lhe que já sabia disso por mim mesmo. Em particular
animou-me a supportar tudo com paciencia; no fim de um anno as cousas
estariam mudadas, e um anno andava depressa. Não foi ainda a nossa
despedida; esta fez-se na vespera, por um modo que pede capitulo
especial. O que unicamente digo aqui é que, ao passo que nos prendiamos
um ao outro, ella ia prendendo minha mãe, fez-se mais assidua e terna,
vivia ao pé della, com os olhos nella. Minha mãe era de natural
sympathico, e egualmente sensivel; tanto se doía como se aprazia de
qualquer cousa. Entrou a achar em Capitú uma porção de graças novas, de
dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias.
Não consentiu em photographar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe
dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco annos,
e, depois de algumas hesitações, resolveu dar-lh'a. Os olhos de Capitú,
quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram obliquos, nem de
ressaca, eram direitos, claros, lucidos. Beijou o retrato com paixão,
minha mãe fez-lhe a mesma cousa a ella. Tudo isto me lembra a nossa
despedida.
