<center><b>XXXVI

Ideia sem pernas e ideia sem braços.</b></center>

Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na
aventura da manhã. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com
latim. Ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo á casa visinha,
agarrar Capitú, desfazer-lhe as tranças, refazel-as e concluil-as
daquella maneira particular, bocca sobre bocca. É isto, vamos, é
isto... Ideia só! ideia sem pernas! As outras pernas não queriam correr
nem andar. Muito depois é que sairam vagarosamente e levaram-me á
casa de Capitú. Quando alli cheguei, dei com ella na sala, na mesma
sala, sentada na marqueza, almofada no regaço, cosendo em paz. Não me
olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a phraseologia
do aggregado, obliqua e dissimulada. As mãos pararam, depois de
encravada a agulha no panno. Eu, do lado opposto da mesa, não sabia que
fizesse; e outra vez me fugiram as palavras que trazia. Assim gastámos
alguns minutos compridos, até que ella deixou inteiramente a costura,
ergueu-se e esperou-me. Fui ter com ella, e perguntei se a mãe havia
dito alguma cousa; respondeu-me que não. A bocca com que respondeu era
tal que cuido haver-me provocado um gesto de approximação. Certo é que
Capitú recuou um pouco.

Era occasião de pegal-a, puxal-a e beijal-a... Ideia só ideia sem
braços! Os meus ficaram caidos e mortos. Não conhecia nada da
Escriptura. Se conhecesse, é provavel que o espirito de Satanaz me
fizesse dar a lingua mystica do _Cantico_ um sentido directo e natural.
Então obedeceria ao primeiro versiculo; «Applique elle os labios,
dando-me o osculo da sua bocca.» E pelo que respeita aos braços, que
tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.o do cap. II:
«A sua mão esquerda se pôz já debaixo da minha cabeça, e a sua mão
direita me abraçará depois.» Vedes ahi a chronologia dos gestos. Era só
executal-a; mas ainda que eu conhecesse o texto, as attitudes de Capitú
eram agora tão retrahidas, que não sei se não continuaria parado, foi
ella entretanto, que me tirou daquella situação.




<center><b>XXXVII

A alma é cheia de mysterios.</b></center>

Padre Cabral eslava esperando ha muito tempo?

--Hoje não dei licção; tive férias.

Expliquei-lhe o motivo das férias. Contei-lhe tambem que o padre Cabral
falara da minha entrada no seminario, apoiando a resolução de minha
mãe, e disse delle cousas feias e duras. Capitú reflectiu algum tempo,
e acabou perguntando-me se podia ir comprimentar o padre, á tarde, em
minha casa.

--Póde, mas para que?

Papae naturalmente ha de querer ir tambem, mas é melhor que elle vá á
casa do padre; é mais bonito. Eu não, que já sou meia moça, concluiu
rindo.

O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça comsigo mesma, uma
vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça,
e, para dizer tudo, quiz provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe
levemente na mão direita, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e
tremulo. Era a ideia com mãos. Quiz puxar as de Capitú, para obrigal-a
a vir atraz dellas, mas ainda agora a acção não respondeu á intenção.
Comtudo, achei-me forte e atrevido. Não imitava ninguem; não vivia com
rapazes, que me ensinassem anecdotas de amor. Não conhecia a violação
de Lucrecia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do
padre Pereira e eram patricios de Poncio Pilatos. Não nego que o final
do penteado da manhã era um grande passo no caminho da movimentação
amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrario deste. De
manhã, ella derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os
lances differiam; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve
contraste.

Penso que ameacei puxal-a a mim. Não juro, começava a estar tão
alvoroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus actos; mas
concluo que sim, porque ella recuou e quiz tirar as mãos das minhas;
depois, talvez por não poder recuar mais, collocou um dos pés adeante
e o outro atraz, e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou
a reter-lhe as mãos com força. O busto afinal cançou e cedeu, mas a
cabeça não quiz ceder tambem, e, caida para traz, inutilisava lodos
os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. Não
conhecendo a licção do _Cantico_, não me acudiu estender a mão esquerda
por baixo do cabeça della; demais, este gesto suppõe um accordo de
vontades, e Capitú, que me resistia agora, aproveitaria o gesto para
arrancar-se á outra mão e fugir-me inteiramente. Ficámos naquelle luta,
sem estrepito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdiamos a
cautela necessaria para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia
de mysterios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar, até
que cançou; mas então foi a vez da bocca. A bocca de Capitú iniciou um
movimento inverso, relativamente á minha, indo para um lado, quando
eu a buscava do lado opposto. Naquelle desencontro estivemos, sem que
ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais...

Nisto ouvimos bater á porta e falar no corredor. Era o pae de Capitú,
que voltava da repartição um pouco mais cedo, como usava ás vezes.
«Abre, Nanata! Capitú, abre!» Apparentemente era o mesmo lance da
manhã, quando a mãe deu comnosco, mas só apparentemente; em verdade,
era outro. Considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de D.
Fortunata foi um aviso para que nos compuzessemos. Agora lutavamos com
as mãos presas, e nada estava sequer começado.

Ouvimos o ferrolho da porta que dava para o corredor interno; era a mãe
que abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo
de soltar as mãos da minha amiga; pensei nisso, cheguei a tental-o, mas
Capitú, antes que o pae acabasse de entrar, fez um gesto inesperado,
pousou a bocca na minha bocca, e deu de vontade o que estava a recusar
á força. Repito, a alma é cheia de mysterios.




<center><b>XXXVIII

Que susto, meu Deus!</b></center>

Quando Padua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas,
Capitú, em pé, de costas para mim, inclinada sobre a costura, como a
recolhel-a, perguntava em voz alta:

--Mas, Bentinho, que ó protonotario apostolico?

--Ora, vivam! exclamou o pae.

--Que susto, meu Deus!

Agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, taes quaes, os
dous lances de ha quarenta annos, é para mostrar que Capitú não se
dominava só em presença da mãe; o pae não lhe metteu mais medo. No
meio de uma situação que me atava a lingua, usava da palavra com a
maior ingenuidade deste mundo. A minha persuasão é que o coração não
lhe batia mais mais nem menos. Allegou susto, e deu á cara um ar meio
enfiado; mas eu, que sabia tudo, vi que era mentira e fiquei com
inveja. Foi logo falar ao pae, que apertou a minha mão, e quiz saber
porque a filha falava em protonotario apostolico. Capitú repeliu-lhe
o que ouvira de mim, e opinou logo que o pae devia ir comprimentar o
padre em casa delle; ella iria á minha. E colligindo os petrechos da
costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente:

--Mamãe, jantar, papae chegou!




<center><b>XXXIX

A vocação.</b></center>

Padre Cabral estava naquella primeira hora das honras em que as
minimas congratulações valem por odes. Tempo chega em que os
dignificados recebem os louvores como um tributo usual, cara morta,
sem agradecimentos. O alvoroço da primeira hora é melhor; esse estado
da alma que vê na inclinação do arbusto, tocado do vento, um parabém
da flora universal, traz sensações mais intimas e finas que qualquer
outro. Cabral ouviu as palavras de Capitú com infinito prazer.

--Obrigado, Capitú, muito obrigado; estimo que você goste tambem. Papae
está bom? E mamãe? A voce não se pergunta; essa cara é mesmo de quem
vende saude. E como vamos de rezas?

A todas as perguntas, Capitú ia respondendo promptamente e bem.
Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Não entrou com a
familiaridade do costume, deteve-se um instante á porta da sala, antes
de ir beijar a mão a minha mãe e ao padre. Como désse a este, duas
vezes em cinco minutos, o titulo de protonotario, José Dias, para se
desforrar da concurrencia, fez um pequeno discurso em honra «ao coração
paternal e augustissimo de Pio IX.»

--Você é um grande _prosa_, disse tio Cosme, quando elle acabou.

José Dias sorriu sem vexame. Padre Cabral confirmou os louvores do
aggregado, sem os seus superlativos; ao que este accrescentou que
o cardeal Mastai evidentemente fôra talhado para a tiára desde o
principio dos tempos. E, piscando-me o olho, concluiu:

--A vocação é tudo. O estado ecclesiastico é perfeitissimo, comtanto
que o sacerdote venha já destinado do berço. Não havendo vocação, falo
de vocação sincera e real, um joven póde muito bem estudar as lettras
humanas, que tambem são uteis e honradas.

Padre Cabral retorquia:

--A vocação é muito, mas o poder de Deus é soberano. Um homem póde não
ter gosto á egreja e até perseguil-a, e um dia a voz de Deus lhe fala,
e elle sae apostolo; veja S. Paulo.

--Não contesto, mas o que eu digo é outra cousa. O que eu digo é que se
póde muito bem servir a Deus sem ser padre, cá fóra; póde-se ou não se
póde?

--Póde-se.

--Pois então! exclamou José Dias triumphalmente, olhando em volta de
si. Sem vocação é que não ha bom padre, e em qualquer profissão liberal
se serve a Deus, como todos devemos.

--Perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz.

--Homem, é a melhor.

--Um moço sem gosto nenhum á vida ecclesiastica póde acabar por ser
muito bom padre; tudo é que Deus o determine. Não me quero dar por
modelo, mas aqui estou eu que nasci com a vocação da medicina; meu
padrinho, que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pae para que
me mettesse no seminario; meu pae cedeu. Pois, senhor, tomei tal gosto
aos estudos e á companhia dos padres, que acabei ordenando-me. Mas,
supponha que não acontecia assim, e que eu não mudava de vocação, o que
é que acontecia? Tinha estudado no seminario algumas materias que é bom
saber, e são sempre melhor ensinadas naquellas casas.

Prima Justina interveiu:

--Como? Então póde-se entrar para o seminario e não sair padre?

Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para
mim, falou da minha vocação, que era manifesta; os meus brinquedos
foram sempre de egreja, e eu adorava os officios divinos. A prova
não provava; todas as creanças do meu tempo eram devotas. Cabral
accrescentou que o reitor de S. José, a quem contara ultimamente a
promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por milagre; elle era
da mesma opinião. Capitú, cosida ás saias de minha mãe, não attendia
aos olhos anciosos que eu lhe mandava; tambem não parecia escutar a
conversação sobre o seminario e suas consequencias, e, aliás, decorou o
principal, como vim a saber depois. Duas vezes fui á janella, esperando
que ella fosse tambem, e ficassemos á vontade, sósinhos, até acabar o
mundo, se acabasse, mas Capitú não me appareceu. Não deixou minha mãe,
senão para ir embora. Eram ave-marias, despediu-se.

--Vae com ella, Bentinho, disse minha mãe.

--Não precisa, não, D. Gloria, acudiu ella rindo, eu sei o caminho.
Adeus, Sr. protonotario...

--Adeus, Capitú.

Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, é claro que o
meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da edade e da occasião
eram atravessal-a de todo, seguir a visinha corredor fóra, descer á
chacara, entrar no quintal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. Não
me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor;
mas, Capitú que ia depressa, estacou e fez-me signal que voltasse. Não
obedeci; cheguei-me a ella.

--Não venha, não; amanhã falaremos.

--Mas eu queria dizer a você...

--Amanhã.

--Escuta!

--Fica!

Falava baixinho; pegou-me na mão, e poz o dedo na bocca. Uma preta,
que veiu de dentro accender o lampião do corredor, vendo-nos naquella
attitude, quasi ás escuras, riu de sympathia e murmurou em tom que
ouvissemos alguma cousa que não entendí bem nem mal. Capitú segredou-me
que a escrava desconfiara, e ia talvez contar ás outras. Novamente me
intimou que ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado,
agarrado ao chão.




<center><b>XL

Uma egua.</b></center>

Ficando só, reflecti algum tempo, e tive uma fantasia. Já conheceis as
minhas fantasias. Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta
casa do Engenho Novo, reproduzindo a de Matacavallos... A imaginação
foi a companheira de toda a minha existencia, viva, rapida, inquieta,
alguma vez timida e amiga de empacar, as mais dellas capaz de engolir
campanhas e campanhas, correndo. Creio haver lido em Tacito que as
eguas iberas concebiam pelo vento; se não foi nelle, foi n'outro autor
antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste
particular, a minha imaginação era uma grande egua ibera; a menor brisa
lhe dava um potro, que saía logo cavallo de Alexandre; mas deixemos
metaphoras atrevidas e improprias dos meus quinze annos. Digamos o
caso simplesmente. A fantasia daquella hora foi confessar a minha mãe
os meus amores para lhe dizer que não tinha vocação ecclesiastica. A
conversa sobre vocação tornava-me agora toda inteira, e, ao passo que
me assustava, abria-me uma porta de saida. «Sim, é isto, pensei; vou
dizer a mamãe que não tenho vocação e confesso o nosso namoro; se ella
duvidar, conto-lhe o que se passou outro dia, o penteado e o resto... »
