<center><b>CXXXI

Anterior ao anterior.</b></center>

Foi o caso que a minha vida em outra vez doce e placida, a banca do
advogado rendia-me bastante, Capitú estava mais bella, Ezequiel ia
crescendo. Começava o anno de 1872.

--Você já reparou que Ezequiel tem nos olhos uma espressão exquisita?
perguntou-me Capitú. Só vi duas pessoas assim, um amigo de papae e o
defuncto Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado
de papae, não precisa revirar os olhos, assim, assim...

Era depois de jantar; estavamos ainda á mesa, Capitú brincava com
o filho, ou elle com ella, ou um com outro, porque, em verdade,
queriam-se muito, mas é tambem certo que elle me queria ainda mais a
mim. Approximei-me de Ezequiel, achei que Capitú tinha razão; eram os
olhos de Escobar, mas não me pareceram exquisitos por isso. Afinal
não haveria mais que meia duzia de expressões no mundo, e muitas
semelhanças se dariam naturalmente. Ezequiel não entendeu nada, olhou
espantado para ella e para mim, e afinal saltou-me ao collo:

--Vamos passear, papae?

--Logo, meu filho.

Capitú, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas,
dizendo-lhe eu que, na belleza, os olhos de Ezequiel saíam aos da mãe,
Capitú sorriu abanando a cabeça com um ar que nunca achei em mulher
alguma, provavelmente porque não gostei tanto das outras. As pessoas
valem o que vale a affeição da gente, e é dahi que mestre Povo tirou
aquelle adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitú tinha meia
duzia de gestos unicos na terra. Aquelle entrou-me pela alma dentro.
Assim fica explicado que eu corresse á minha esposa e amiga e lhe
enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente não é radicalmente
necessario á comprehensão do capitulo passado e dos futuros; fiquemos
nos olhos de Ezequiel.




<center><b>CXXXII

O debuxo e o colorido.</b></center>

Nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa
inteira, iam-se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo
que o artista vae enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a
ver, sorrir, palpitar, falar quasi, até que a familia pendura o quadro
na parede, em memoria do que foi e já não póde ser. Aqui podia ser e
era. O costume valeu muito contra o effeito da mudança: mas a mudança
fez-se, não á maneira de theatro, fez-se como a manhã que aponta
vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois lê-se a carta na
rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janellas; a luz coada pelas
persianas basta a distinguir as lettras. Li a carta, mal a principio e
não toda, depois fui lendo melhor. Fugia-lhe, é certo, mettia o papel
no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças, chegava a
fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e a carta, a lettra
era clara e a noticia clarissima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminario e do Flamengo
para se sentar commigo á mesa, receber-me na escada, beijar-me no
gabinete de manhã, ou pedir-me á noite a benção do costume. Todas
essas acções eram repulsivas; eu tolerava-as e praticava-as, para me
não descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas o que pudesse dissimular
ao mundo, não podia fazel-o a mim, que vivia mais perto de mim que
ninguem. Quando nem mãe nem filho estavam commigo o meu desespero
era grande, e eu jurava matal-os a ambos, ora de golpe, ora devagar,
para dividir pelo tempo da morte todas os minutos da vida embaçada
e agoniada. Quando, porém, tornava a casa e via no alto da escada a
creaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e differia o
castigo de um dia para outro.

O que se passava entre mim e Capitú naquelles dias sombrios, não se
notará aqui, por ser tão miudo e repetido, e já tão tarde que não
se poderá dizel-o sem falha nem canceira. Mas o principal irá. E o
principal é que os nossos temporaes eram agora continuos e terriveis.
Antes de descoberta aquella má terra da verdade, tivemos outros de
pouca dura; não tardava que o ceu se fizesse azul, o sol claro e o mar
chão, por onde abríamos novamente as velas que nos levavam ás ilhas e
costas mais bellas do universo, até que outro pé de vento desbaratava
tudo, e nós, postos á capa, esperavamos outra bonança, que não era
tardia nem dubia, antes total, proxima e firme.

Releva-me estas metaphoras; cheiram ao mar e á maré que deram morte ao
meu amigo e comborço Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de
Capitú. Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquella parte
da minha vida, como um marujo contaria o seu naufragio.

Já entre nós só faltava dizer a palavra ultima; nós a liamos, porém,
nos olhos um do outro, vibrante e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha
para nós não fazia mais que separar-nos. Capitú propoz mettel-o em um
collegio, donde só viesse aos sabbados; custou muito ao menino acceitar
esta situação.

--Quero ir com papae! Papae ha de ir commigo! bradava elle.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda feira. Era no
antigo largo da Lapa, perto da nossa casa. Levei-o a pé, pela mão, como
levára o ataúde do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a
cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vel-o...

--Vou.

--Papae não vae!

--Vou sim.

--Jura, papae!

--Pois sim.

--Papae não diz que jura.

--Pois juro.

E lá o levei e deixei. A ausencia temporaria não atalhou o mal, e toda
a arte fina de Capitú para fazel-o attenuar, ao menos, foi como se
não fosse; eu sentia-me cada vez peor. A mesma situação nova aggravou
a minha paixão. Ezequiel vivia agora mais fóra da minha vista; mas a
volta delle, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava,
ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a
volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Até a voz; dentro de pouco, já
me parecia a mesma. Aos sabbados, buscava não jantar em casa e só
entrar quando elle estivesse dormindo; mas não escapava ao domingo, no
gabinete, quando eu me achava entre jornaes e autos. Ezequiel entrava
turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do
pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a falar verdade, sentia agora
uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ella como aos outros. Não
podendo encobrir inteiramente esta disposição moral, cuidava de me
não fazer encontradiço com elle, ou só o menos que pudesse; ora tinha
trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para
ir passear pela cidade o arrebaldes o meu mal secreto.




<center><b>CXXXIII

Uma ideia.</b></center>

Um dia,--era uma sexta feira,--não pude mais. Certa ideia, que
negrejava em mim, abriu as azas e entrou a batel-as de um lado para
outro, como fazem as ideias que querem sair. O ser sexta-feira creio
que foi acaso, mas tambem póde ter sido proposito; fui educado no
terror daquelle dia; ouvi cantar balladas em casa, vindas da roça e
da antiga metropole, nas quaes a sexta-feira era o dia de agouro.
Entretanto, não havendo almanaks no cerebro, é provavel que a ideia
não batesse as azas senão pela necessidade que sentia do vir ao ar e
á vida. A vida é tão bella que a mesma ideia da morte precisa de vir
primeiro a ella, antes de se ver cumprida. Já me vás entendendo; lê
agora outro capitulo.




<center><b>CXXXIV

O dia de sabbado.</b></center>

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite, e não pude dormir, por
mais que a sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tão curta.
Amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas. Sai,
suppondo deixar a ideia em casa; ella veiu commigo. Cá fóra tinha a
mesma côr escura, as mesmas azas trepidas, e posto avoasse com ellas,
era como se fosse fixa; eu a levava na retina, não que me encobrisse as
cousas externas, mas via-as atra vez della, com a côr mais pallida que
de costume, e sem se demorarem nada.

Não me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas,
comprei uma substancia, que não digo, para não espertar o desejo de
proval-a. A pharmacia falliu, é verdade; o dono fez-se banqueiro, e
o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha
alegria como se acabasse de tirar a sorte grande, ou ainda maior,
porque o premio da loteria gasta-se, e a morte não se gasta. Fui a
casa de minha mãe, com o fim de despedir-me, a titulo de visita. Ou de
verdade ou por illusão, tudo alli me pareceu melhor nesse dia, minha
mãe menos triste, tio Cosme esquecido do coração, prima Justina da
lingua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mão do projecto. Que
era preciso para viver? Nunca mais deixar aquella casa, ou prender
aquella hora a mim mesmo...




<center><b>CXXXV

Othello.</b></center>

Jantei fóra. De noite fui ao theatro. Representava-se justamente
_Othello_, que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assumpto,
e estimei a coincidencia. Vi as grandes raivas do mouro, por causa
de um lenço,--um simples lenço!--e aqui dou materia á meditação dos
psychologos deste e de outros continentes, pois não me pude furtar á
observação de que um lenço bastou a accender os ciumes de Othello e
compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lenços perderam-se, hoje
são precisos os proprios lençóes; alguma vez nem lençóes ha, e valem
só as camisas. Taes eram as ideias que me iam passando pela cabeça,
vagas e turvas, á medida que o mouro rolava convulso, e Iago distilava
a sua calumnia. Nos intervallos não me levantava da cadeira; não queria
expôr-me a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quasi todas
nos camarotes, emquanto os homens iam fumar. Então eu perguntava a
mim mesmo se alguma daquellas não teria amado alguem que jazesse agora
no cemiterio, e vinham outras incoherencias, até que o panno subia e
continuava a peça. O ultimo acto mostrou-me que não eu, mas Capitú
devia morrer. Ouvi as supplicas de Desdemona, as suas palavras amorosas
e puras, e a furia do mouro, e a morte que este lhe deu entre applausos
freneticos do publico.

--E era innocente, vinha eu dizendo rua abaixo;--que faria o publico,
se ella devéras fosse culpada, tão culpada como Capitú? E que morte lhe
daria o mouro? Um travesseiro não bastaria; era preciso sangue e fogo,
um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó,
e o pó seria lançado ao vento, como eterna extincção...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, é verdade, um quasi nada,
mas o bastante para ir até á manhã. Vi as ultimas horas da noite e
as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros
varredores, as primeiras carroças, os primeiros ruidos, os primeiros
albores, um dia que vinha depois do outro e me veria ir para nunca mais
voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Não
tornaria a contemplar o mar da Gloria, nem a serra dos Orgãos, nem a
fortaleza de Santa-Cruz e as outras. A gente que passava não era tanta,
como nos dias communs da semana, mas era já numerosa e ia a algum
trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada.

Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante-pé, e metti-me
no gabinete; iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em
mangas de camisa, e escrevi ainda uma carta, a ultima, dirigida a
Capitú. Nenhuma das outras era para ella; senti necessidade de lhe
dizer uma palavra em que lhe ficasse o remorso da minha morte. Escrevi
dous textos. O primeiro queimei-o por ser longo e diffuso. O segundo
continha só o necessário, claro e breve. Não lhe lembrava o nosso
passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe só de
Escobar e da necessidade de morrer.
