<center><b>LXI

A vacca de Homero.</b></center>

O mais foi muito. Vi sairem os primeiros dias da separação, duros e
opacos, sem embargo das palavras de conforto que me deram os padres e
os seminaristas, e as de minha mãe e tio Cosme, trazidas por José Dias
ao seminario.

--Todos estão saudosos, disse-me este, mas a maior saudade está
naturalmente no maior dos corações; e qual é elle? perguntou escrevendo
a resposta nos olhos.

--Mamãe, acudi eu.

José Dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de
minha mãe, que falava de mim todos os dias, quasi a todas as horas.
Como a approvasse sempre, e accrescentasse alguma palavra relativamente
aos dotes que Deus me dera, o desvanecimento de minha mãe nessas
occasiões era indescriptivel; e contava-me tudo isso cheio de uma
admiração lacrimosa. Tio Cosme tambem se enternecia muito.

--Hontem até se deu um caso interessante. Tendo eu dito á
Excellentissima que Deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do ceu, o
doutor ficou tão commovido que não achou outro modo de vencer o choro
senão fazendo-me um daquelles elogios de galhofa que só elle sabe. Não
é preciso dizer que D. Gloria enxugou furtivamente uma lagrima. Ou ella
não fosse mãe! Que coração amantissimo!

--Mas, Sr. José Dias, e a minha saida daqui?

--Isso é negocio meu. A viagem á Europa é o que é preciso, mas póde
fazer-se daqui a um ou dous annos, em 1859 ou 1860...

--Tão tarde!

--Era melhor que fosse este mesmo anno, mas demos tempo ao tempo. Tenha
paciencia, vá estudando, não se perde nada em ir sabendo já daqui
alguma cousa; e, demais, ainda não acabando padre, a vida do seminario
é util, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos oleos da
theologia...

Neste ponto,--lembra-me como se fosse hoje,--os olhos de José
Dias fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto. As
palpebras cairam depois, e assim ficaram por alguns instantes, até
que novamente se ergueram, e os olhos fixaram-se na parede do palco,
como que embebidos em alguma cousa, se não era em si mesmos; depois
despegaram-se da parede e entraram a vagar pelo pateo todo. Podia
comparal-o aqui á vacca de Homero; andava e gemia em volta da cria
que acabava de parir. Não lhe perguntei o que é que tinha, já por
acanhamento, já porque dous lentes, um delles de theologia, vinham
caminhando na nossa direcção. Ao passarem por nós, o aggregado, que os
conhecia, cortejou-os com as deferencias devidas, e pediu-lhes noticias
minhas.

--Por ora nada se póde affiançar, disse um delles. mas parece que dará
conta da mão.

--É o que eu lhe dizia agora mesmo, acudiu José Dias. Conto ouvir-lhe
a missa nova; mas ainda que não chegue a ordenar-se, não póde ter
melhores estudos que os que fizer aqui. Para a viagem da existencia,
concluiu demorando mais as palavras, irá ungido com os santos oleos da
theologia...

Desta vez a fulguração dos olhos foi menor, as palpebras não lhe cairam
nem as pupillas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrario, todo
elle era attenção e interrogação; quando muito, um sorriso claro e
amigo lhe errava nos labios. O lente de theologia gostou da metaphora,
e disse-lh'o; elle agradeceu, explicando que eram ideias que lhe
escapavam no correr da conversação; não escrevia nem orava. Eu é que
não gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça:

--Não quero saber dos santos oleos da theologia; desejo sair daqui o
mais cedo que puder, ou já...

--Já, meu anjo, não póde ser; mas póde succeder que muito antes do que
imaginamos. Quem sabe se este mesmo anno de 58? Tenho um plano feito,
e penso já nas palavras com que hei de expôl-o a D. Gloria; estou certo
que ella cederá e irá comnosco.

--Duvido que mamãe embarque.

--Veremos. Mãe é capaz de tudo; mas, com ella ou sem ella, tenho por
certa a nossa ida, e não haverá esforço que eu não empregue, deixe
estar. Paciencia é que é preciso. E não faça aqui nada que dê logar a
censuras ou queixas; muita docilidade e toda a apparente satisfação.
Não ouviu o elogio do lente? E que você tem-se portado bem. Pois
continue.

--Mas, 1859 ou 1860 é muito tarde.

--Será este anno, replicou José Dias.

--Daqui a tres mezes?

--Ou seis.

--Não; tres mezes.

--Pois sim. Tenho agora um plano, que me parece melhor que outro
qualquer. É combinar a ausencia de vocação ecclesiastica e a
necessidade de mudar de ares. Você porque não tosse?

--Por que não tusso?

--Já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando fôr
preciso, aos poucos, uma tossesinha secca, e algum fastio; eu irei
preparando a Excellentissima... Oh! tudo isto é em beneficio della.
Uma vez que o filho não póde servir a egreja, como deve ser servida, o
melhor modo de cumprir a vontade de Deus é dedical-o a outra cousa. O
mundo tambem é egreja para os bons...

Pareceu-me outra vez a vacca de Homero, como se este «mundo tambem é
egreja para os bons», fosse outro bezerro, irmão dos «santos oleos da
theologia.» Mas não dei tempo á ternura materna, e repliquei:

--Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, não é?

José Dias hesitou um pouco, depois explicou-se:

--Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu ha mezes que
desconfio do seu peito. Você não anda bom do peito. Em pequeno,
teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo, mas ha dias em que
está mais descorado. Não digo que já seja o mal, mas o mal póde vir
depressa. N'uma hora cae a casa. Por isso, se aquella santa senhora não
quizer ir comnosco,--ou para que vá mais depressa, acho que uma boa
tosse... Se a tosse ha de vir de verdade, melhor é apressal-a... Deixe
estar, eu aviso...

--Bem, mas em saindo daqui não ha de ser para embarcar logo; saio
primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que póde ficar
para o anno. Não dizem que o melhor tempo é abril ou maio? Pois seja
maio. Primeiro deixo o seminario, daqui a dous mezes...

E porque a palavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta
rapida, e perguntei-lhe á queima-roupa:

--Capitú como vae?




<center><b>LXII

Uma ponta de Iago.</b></center>

A pergunta era imprudente, na occasião em que eu cuidava de transferir
o embarque. Equivalia a confessar que o motivo principal ou unico
da minha repulsa ao seminario era Capitú, e lazer crer improvavel a
viagem. Comprehendi isto depois que falei; quiz emendar-me, mas nem
soube como, nem elle me deu tempo.

--Tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha. Aquillo emquanto não
pegar algum peralta da visinhança, que case com ella...

Estou que empallideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo
todo. A noticia de que ella vivia alegre, quando eu chorava todas
as noites, produziu-me aquelle effeito, acompanhado de um bater de
coração, tão violento, que ainda agora cuido ouvil-o. Ha alguma
exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de
partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se.
Por outro lado, se entendermos que a audiencia aqui não é das orelhas,
senão da memoria, chegaremos á exacta verdade. A minha memoria ouve
ainda agora as pancadas do coração naquelle instante. Não esqueças
que era a emoção do primeiro amor. Estive quasi a perguntar a José
Dias que me explicasse a alegria de Capitú, o que é que ella fazia, se
vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra
ideia...

Outra ideia, não,--um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciume,
leitor das minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu, ao repetir
commigo as palavras de José Dias: « Algum peralta da visinhança.» Em
verdade, nunca pensara em tal desastre. Vivia tão nella, della e para
ella, que a intervenção de um peralta era como uma noção sem realidade;
nunca me acudiu que havia peraltas na visinhança, vária idade e feitio,
grandes passeadores das tardes. Agora lembrava-me que alguns olhavam
para Capitú,--e tão senhor me sentia della que era como se olhassem
para mim, um simples dever de admiração e de inveja. Separados um do
outro pelo espaço e pelo destino, o mal apparecia-me agora, não só
possivel, mas certo. E a alegria de Capitú confirmava a suspeita; se
ella vivia alegre é que já namorava a outro, acompanhal-o-hia com os
olhos na rua, falar-lhe-hia á janella, ás ave-marias, trocariam flores
e...

E... que? Sabes o que é que trocariam mais; se o não achas por ti
mesmo, escusado é ler o resto do capitulo e do livro, não acharás mais
nada, ainda que eu o diga com todas as lettras da etymologia. Mas se o
achaste, comprehenderás que eu, depois de estremecer, tivesse um impeto
de atirar-me pelo portão fora, descer o resto da ladeira, correr,
chegar a casa do Padua, agarrar Capitú e intimar-lhe que me confessasse
quantos, quantos, quantos já lhe dera o peralta da visinhança. Não
fiz nada. Os mesmos sonhos que ora conto não tiveram, naquelles tres
ou quatro minutos, esta logica de movimentos e pensamentos. Eram
soltos, emendados e mal emendados, com o desenho truncado e torto,
uma confusão, um turbilhão, que me cegava e ensurdecia. Quando tornei
a mim, José Dias concluía uma phrase, cujo principio não ouvi, e
o mesmo fim era vago: «A conta que dará de si.» Que conta e quem?
Cuidei naturalmente que falava ainda de Capitú, e quiz perguntar-lh'o,
mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações dellas.
Limitei-me a inquirir do aggregado quando é que iria a casa ver minha
mãe.

--Estou com saudades de mamãe. Posso ir já esta semana?

--Vae sabbado.

--Sabbado? Ah! sim! sim! Peça a mamãe que me mande buscar sabbado!
Sabbado! Este sabbado, não? Que me mande buscar, sem falta.




<center><b>LXIII

Metades de um sonho.</b></center>

Fiquei ancioso pelo sabbado. Até lá os sonhos perseguiam-me, ainda
accordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro. Um
só ponho, e no menor numero de palavras, ou antes porei dous, porque
um nasceu de outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só.
Tudo isto é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que
perturbava assim a adolescencia de um pobre seminarista. Não fosse
elle, e este livro seria talvez uma simples pratica parochial, se eu
fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encyclica, se papa, como
me recommendára tio Cosme: «Anda lá, meu rapaz, volta-me papa!» Ah!
porque não cumpri esse desejo? Depois de Napoleão, tenente e imperador,
todos os destinos estão neste seculo.

Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da
visinhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao pé da
janella. Corri ao logar, elle fugiu; avancei para Capitú, mas não
estava só, tinha o pae ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um
triste bilhete de loteria. Não me parecendo isto claro, ia pedir a
explicação, quando elle de si mesmo a deu; o peralta fôra levar-lhe a
lista dos premios da loteria, e o bilhete saira branco. Tinha o numero
4004. Disse-me que esta symetria de algarismos era mysteriosa e bella,
e provavelmente a roda andára mal; era impossivel que não devesse ter
a sorte grande. Emquanto elle falava, Capitú dava-me com os olhos
todas as sortes grandes e pequenas. A maior destas devia ser dada com
a bocca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Padua desappareceu,
como as suas esperanças do bilhete. Capitú inclinou-se para fóra,
eu relancei do olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas mãos,
resmunguei não sei que palavras, e accordei sósinho no dormitorio.

O interesse do que acabas de ler não está na materia do sonho, mas nos
esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nelle outra vez.
Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em
fechar os olhos, apertal-os bem, esquecer tudo para dormir, mas não
dormia. Esse mesmo trabalho fez-me perder o somno até á madrugada.
Sobre a madrugada, consegui concilial-o, mas então nem peraltas, nem
bilhetes de loteria, nem sortes grandes ou pequenas,--nada dos nadas
veiu ter commigo. Não sonhei mais aquella noite, e dei mal as licções
daquelle dia.




<center><b>LXIV

Uma ideia e um escrupulo.</b></center>

Relendo o capitulo passado, acóde-me uma ideia e um escrupulo. O
escrupulo é justamente de escrever a ideia, não a havendo mais
banal na terra, posto que daquella banalidade do sol e da lua, que
o ceu nos dá todos os dias e todos os mezes. Deixei o manuscripto,
e olhei para as paredes. Sabes que esta casa do Engenho Novo, nas
dimensões, disposições e pinturas, é reproducção da minha antiga casa
de Matacavallos. Outrosim, como te disse no capitulo II, o meu fim
em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não
alcancei. Pois o mesmo succedeu áquelle sonho do seminario, por mais
que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos officios do
homem é fechar e apertar muito os olhos, a ver se continua pela noite
velha o sonho truncado da noite moça. Tal é a ideia banal e nova que
eu não quizera pôr aqui, e só provisoriamente a escrevo.

Antes de concluir este capitulo, fui á janella indagar da noite por que
razão os sonhos hão de ser assim tão tenues que se esgarçam ao menor
abrir de olhos ou voltar de corpo, e não continuam mais. A noite não
me respondeu logo. Estava deliciosamente bella, os morros pallejavam
de luar e o espaço morria de silencio. Como eu insistisse, declarou-me
que os sonhos já não pertencem á sua jurisdicção. Quando elles moravam
na ilha que Luciano lhes deu, onde ella tinha o seu palacio, e donde os
fazia sair com as suas caras de varia feição, dar-me-hia explicações
possiveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram
aposentados, e os modernos moram no cerebro da pessoa. Estes, ainda que
quizessem imitar os outros, não poderiam fazel-o; a ilha dos sonhos,
como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, são agora
objecto da ambição e da rivalidade da Europa e dos Estados-Unidos.

Era uma allusão ás Fillipinas. Pois que não amo a politica, e ainda
menos a politica internacional, fechei a janella e vim acabar este
capitulo para ir dormir. Não peço agora os sonhos de Luciano, nem
outros, filhos da memoria ou da digestão; basta-me um somno quieto e
apagado. De manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha historia
e suas pessoas.




<center><b>LXV

A dissimulação.</b></center>

Chegou o sabbado, chegaram outros sabbados, e eu acabei affeiçoando-me
á vida nova. Ia alternando a casa e o seminario. Os padres gostavam de
mim, os rapazes tambem, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No
fim de cinco semanas estive quasi a contar a este as minhas penas e
esperanças; Capitú refreou-me.

--Escobar é muito meu amigo, Capitú!

--Mas não é meu amigo.

--Póde vir a ser; elle já me disse que ha de vir cá para conhecer mamãe.

--Não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só
seu, mas tambem meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa
nenhuma.

Era justo, calei-me e obedeci. Outra cousa em que obedeci ás suas
reflexões foi, logo no primeiro sabbado, quando eu fui á casa della,
e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora.

--Hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo. É
natural que D. Gloria queira estar com você muito tempo, ou todo, se
puder.

Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia
deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram
senão para ser citados, e este é tão bom que a omissão seria um crime.
Foi á minha terceira ou quarta vinda á casa. Minha mãe depois que lhe
respondi ás mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam,
os estudos, as relações, a disciplina, e se me doia alguma cousa, e
se dormia bem, tudo o que a ternura das mães inventa para cançar a
paciencia de um filho, concluiu voltando-se para José Dias:

--Sr. José Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?

--Excellentissima...

--E você, Capitú, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do
Padua que estava na sala, com ella,--você não acha que o nosso Bentinho
dará um bom padre?

--Acho que sim, senhora, respondeu Capitú cheia de convicção.

Não gostei da convicção. Assim lh'o disse, na manhã seguinte, na
quintal della, recordando as palavras da vespera, e lançando-lho em
rosto, pela primeira vez, a alegria que ella mostrára desde a minha
entrada no seminario, quando eu vivia curtido de saudades. Capitú
fez-se muito séria, e perguntou-me como é que queria que se portasse,
uma vez que suspeitavam de nós; tambem tivera noites desconsoladas, e
os dias, em casa della, foram tão tristes como os meus; podia indagal-o
do pae e da mãe. A mãe chegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, que
não pensasse mais em mim.

--Com D. Gloria e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que
não pareça que a denuncia de José Dias é verdadeira. Se parecesse,
ellas tratariam de separar-nos mais, e talvez acabassem não me
recebendo... Para mim, basta o nosso juramento de que nos havemos de
casar um com outro.

Era isto mesmo; deviamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao
mesmo tempo gosar toda a liberdade anterior, e construir tranquillos o
nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que ouvi no dia seguinte,
ao almoço; minha mãe, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que
mão havia en de abençoar o povo á missa, contou que, dias antes,
estando a falar de moças que se casam cedo, Capitú lhe dissera: «Pois a
mim quem me ha de casar ha de ser o padre Bentinho; eu espero que elle
se ordene!» Tio Cosmo riu da graça, José Dias não dessorriu, só prima
Justina é que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu,
que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e
tratei de comer. Mas comi mal; estava tão contente com aquella grande
dissimulação de Capitú que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri
a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia. Capitú sorriu de
agradecida.

--Você tem razão, Capitú, concluí eu; vamos enganar toda esta gente.

--Não é? disse ella com ingenuidade.
