<center><b>CVI

Dez libras esterlinas.</b></center>

Já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro
mas tambem de cousas usadas, dessas que se guardam por tradição, por
lembrança ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos
rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pé e principio da
perna, os ultimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para
casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da commoda, com outras
velharias, dizendo-me que eram pedaços de creança. Minha mãe, que tinha
o mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto ás puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi
justamente por occasião de uma licção de astronomia, á praia da Gloria.
Sabes que alguma vez a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em
fitar o mar, com tal força e concentração, que me deu ciumes.

--Você não me ouve, Capitú.

--Eu? Ouço perfeitamente.

--O que é que eu dizia?

--Você... você falava de Sirius.

--Qual, Sirius, Capitú. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

--Falava de... falava de Marte, emendou ella apressada.

Realmente, era de Marte, mas é claro que só apanhára o som da palavra,
não o sentido. Fiquei serio, e o impeto que me deu foi deixar a sala;
Capitú, ao percebel-o, fez-se a mais mimosa das creaturas, pegou-me na
mão, confessou-me que estivera contando, isto é, sommando uns dinheiros
para descobrir certa parcella que não achava. Tratava-se de uma
conversão de papel em ouro. A principio suppuz que era um recurso para
desentadar-me, mas d'ahi a pouco estava eu mesmo calculando tambem, já
então com papel e lapis, sobre o joelho, e dava a differença que ella
buscam.

--Mas que libras são essas? perguntei-lhe no fim.

Capitú fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era
minha. Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na
mão; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as
despezas.

--Tudo isto?

--Não é muito, dez libras só; é o que a avarenta de sua mulher poude
arranjar, em alguns mezes, concluiu fazendo tinir o ouro na mão.

--Quem foi o corretor?

--O seu amigo Escobar.

--Como é que elle não me disse nada?

--Foi hoje mesmo.

--Elle esteve cá?

--Pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não
desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente commemorativo,
mas Capitú deteve-me. Ao contrario, consultou-me sobre o que haviamos
de fazer daquellas libras.

--São suas, respondi.

--São nossas, emendou.

--Pois você guarde-as.

No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazem, e ri-me do segredo de
ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escriptorio
contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitú)
tinha-lhe falado naquillo por occasião da nossa ultima visita a
Andarahy, e disse-lhe a razão do segredo.

--Quando contei isto a Sanchinha, concluiu elle, ficou espantada: «Como
é que Capitú póde economisar, agora que tudo está tão caro?»--«Não sei,
filha; sei que arranjou dez libras.»

--Vê se ella apprende tambem.

--Não creio; Sanchinha não é gastadeira, mas tambem não é poupada; o
que lhe dou chega, mas só chega.

Eu, depois de alguns instantes de reflexão:

--Capitú é um anjo!

Escobar concordou de cabeça, mas sem enthusiasmo, como quem sentia não
poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem, tão certo
é que as virtudes das pessoas proximas nos dão tal ou qual vaidade,
orgulho ou consolação.




<center><b>CVII

Ciumes do mar.</b></center>

Se não fosse a astronomia, não descobriria eu tão cedo as dez libras
de Capitú; mas não é por isso que torno a ella, é para que não cuides
que a vaidade de professor é que me fez padecer com a desattenção de
Capitú e ter ciumes do mar. Não, meu amigo. Venho explicar-te que tive
taes ciumes pelo que podia estar na cabeça de minha mulher, não fóra
ou acima della. É sabido que as distracções de uma pessoa pódem ser
culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um decimo de culpadas,
pois que em materia de culpa a graduação é infinita. A recordação
de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginação delles. Não é mister peccado effectivo e
mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou signal
ainda mais miudo e leve. Um anonymo ou anonyma que passe na esquina da
rua faz com que mettamos Sirius dentro do Marte, e tu sabes, leitor,
a differença que ha de um a outro na distancia e no tamanho, mas a
astronomia tem dessas confusões. Foi isto que mo fez empallidecer,
calar e querer fugir da sala para voltar. Deus sabe quando;
provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois, estaria eu outra
vez na sala, ao piano ou á janella, continuando a licção interrompida:

--Marte está a distancia de...

Tão pouco tempo? Sim, tão pouco tempo, dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco
ou menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrellas.

A verdade é que fiquei mais amigo de Capitú, se era possivel, ella
ainda mais meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais
Deus. E não foram propriamente as dez libras esterlinas que fizeram
isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia,
mas as cautelas que Capitú empregou para o fim de descobrir-me um dia
o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez mais pegado ao
coração. As nossas visitas foram-se tornando mais proximas, e as nossas
conversações mais intimas.




<center><b>CVIII

Um filho.</b></center>

Pois nem todo isso me matava a sède de um filho, um triste menino
que fosse, amarello e magro, mas um filho, um filho proprio da minha
pessoa. Quando iamos a Andarahy e viamos a filha de Escobar e Sancha,
familiarmente Capitúsinha, por differençal-a de minha mulher, visto
que lhe deram o mesmo nome á pia, ficavamos cheios de invejas. A
pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. Os paes, como
os outros paes, contavam as travessuras e agudezas da menina, e nós,
quando voltavamos á noite para a Gloria, vinhamos suspirando as nossas
invejas, e pedindo mentalmente ao ceu que nol-as matassem...

... As invejas morreram, as esperanças nasceram, e não tardou que
viesse ao mundo o fructo dellas. Não era escasso nem feio, como eu já
pedia, mas um rapagão robusto e lindo.

A minha alegria quando elle nasceu, não sei dizel-a; nunca a tive
egual, nem creio que a possa haver identica, ou que de longe ou
de perto se pareça com ella. Foi uma vertigem e uma loucura. Não
cantava na rua por natural vergonha, nem em casa para não affligir
Capitú convalescente. Tambem não caía, porque ha um deus para os paes
novos. Fóra, vivia com o espirito no menino; em casa, com os olhos, a
observal-o, a miral-o, a perguntar-lhe donde vinha, e porque é que eu
estava tão inteiramente nelle, e varias outras tolices sem palavras,
mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas
no fòro por descuido.

Capitú não era menos terna para elle e para mim. Davamos as mãos um
ao outro, e, quando não olhavamos para o nosso filho, conversavamos
de nós, do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto
e mysterio eram as de amamentação. Quando eu via o meu filho chupando
o leite da mãe, e toda aquella união da natureza para a nutrição e
vida de um ser que não fòra nada, mas que o nosso destino affirmou
que seria, e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que chegasse a
ser, ficava que não sei dizer nem digo; positivamente não me lembra, e
receio que o que dissesse me saisse escuro.

Escusai minucias. Assim que, não é preciso contar a dedicação de minha
mãe e de Sancha, que tambem foi passar com Capitú os primeiros dias e
noites. Quiz rejeitar o obsequio de Sandia; respondeu-me que eu não
tinha nada com isso; tambem Capitú, em solteira, fora tratal-a á rua
dos Invalidos.

--Não se lembra que o senhor foi lá vel-a?

--Lembra-me; mas Escobar...

--Eu virei jantar com vocês, e ás noites sigo para Andarahy; oito dias,
e está tudo passado. Bem se vê que você é pae de primeira viagem.

--Tambem você; onde está a segunda?

Usavamos então estas graças em familia. Hoje, que me recolhi á minha
casmurrice, não sei se ainda ha tal linguagem, mas deve haver. Escobar
cumpriu o que disse; jantava comnosco, e ia-se á noite. Sobre tarde
desciamos á praia ou iamos ao Passeio Publico, fazendo elle os seus
calculos, eu os meus sonhos. Eu via o meu filho medico, advogado,
negociante, metti-o em varias universidades e bancos, e até acceitei a
hypothese de ser poeta. A possibilidade de politico foi consultada, e
cri que me saisse orador, e grande orador.

--Póde ser, redarguia Escobar; ninguem diria o que veiu a ser
Desmosthenes.

Escobar acompanhava muita vez as minhas creancices; tambem interrogava
o futuro. Chegou a falar da hypothese de casar o pequeno com a filha.
A amizade existe; esteve toda nas mãos com que apertei as de Escobar,
ao ouvir-lhe isto, e na total ausencia de palavras com que alli
assignei o pacto; estas vieram depois, de atropelo, afinadas pelo
coração, que batia com grande força. Acceitei a lembrança, e propuz
que os encaminhassemos a este fim, pela educarão egual e commum, pela
infancia unida e correcta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia
ser e seria minha mãe. Mas a primeira parte se trocou por intervenção
do tio Cosme, que, ao ver a creança, disse-lhe entre outros carinhos.

--Anda, toma o benção a teu padrinho, velhaco.

E, voltando-se para mim:

--Não desisto do favor; e ha de ser depressa o baptisado, antes que a
minha doença me leve de vez.

Contei discretamente a anecdota a Escobar, para que elle me
comprehendesse e desculpasse; riu-se e não se magoou. Fez mais, quiz
que o almoço do baptisado fosse na chacara delle, e foi. Eu ainda
tentei espaçar a cerimonia a ver se tio Cosme succumbia primeiro á
doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Não
houve remedio senão levar o menino á pia, onde se lhe deu o nome de
Ezequiel; era o de Escobar, e eu quiz supprir deste modo a falta de
compadrio.




<center><b>CIX

Um filho unico.</b></center>

Ezequiel, quando começou o capitulo anterior, não era ainda gerado;
quando acabou era christão e catholico. Este outro é destinado a fazer
chegar o meu Ezequiel aos cinco annos, um rapagão bonito, com os seus
olhos claros, já inquietos, como se quizessem namorar todas as moças da
visinhança, ou quasi todas.

Agora, se considerares que elle foi unico, que nenhum outro veiu, certo
nem incerto, morto nem vivo, um só e unico, imaginarás os cuidados que
nos deu, os somnos que nos tirou, e que sustos nos metteram as crises
dos dentes e outras, a menor febricula, toda a existencia commum das
creanças. A tudo acudiamos, segundo cumpria e urgia, cousa que não era
necessario dizer, mas ha leitores tão obtusos, que nada entendem, se se
lhes não relata tudo e o resto. Vamos ao resto.




<center><b>CX

Rasgos da infancia.</b></center>

O resto come-me ainda muitos capitulos; ha vidas que os tem menos, e
fazem-se ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis annos, Ezequiel não parecia desmentir os meus sonhos
da praia da Gloria; ao contrario, adivinhavam-se nelle todos as
vocações possiveis, desde vadio até apostolo. Vadio é aqui posto no
bom sentido, no sentido de homem que pensa e cala; mettia-se ás vezes
comsigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena. Assim tambem,
agitava-se todo e instava por ir persuadir ás visinhas que os doces que
eu lhe trazia eram doces devéras; não o fazia antes de farto d'elles,
mas tambem os apostolos não levam a boa doutrina senão depois de a
terem toda no coração. Escobar, bom negociante, opinava que a causa
principal desta outra inclinação, talvez fosse convidar implicitamente
as visinhas a egual apostolado, quando os paes lhe trouxessem doces; e
ria-se da propria graça, e annunciava-me que o faria seu socio.

Gostava de musica, não menos que de doce, e eu disse a Capitú que lhe
tirasse ao piano o prégão do preto das cocadas de Matacavallos...

--Não me lembra.

--Não diga isso; você não se lembra daquelle preto que vendia doce, ás
tardes...

--Lembro-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada.

--Nem das palavras?

--Nem das palavras.

A leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido
com attenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que
lhe lembrarão ainda as vozes da sua infancia e adolescencia; haverá
olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. Assim me replicou
Capitú, e não achei treplica. Fiz, porém, o que ella não esperava;
corri aos meus papeis velhos. Em S. Paulo, quando estudante, pedi a
um professor de musica que me transcrevesse a toada do prégão; elle
o fez com prazer (bastou-me repetir-lh'o de memoria), e eu guardei o
papelinho; fui procural-o. D'ahi a pouco interrompi um romance que ella
tocava, com o pedacinho de papel na mão. Expliquei-lh'o; ella teclou as
dezeseis notas.

Capitú achou á toada um sabor particular, quasi delicioso; contou ao
filho a historia do prégão, e assim o cantava e teclava. Ezequiel
aproveitou a musica para pedir-me que desmentisse o texto dando-lhe
algum dinheiro.

Fazia de medico, de militar, de actor e bailarino. Nunca lhe dei
oratorios; mas cavallos de pau e espada á cinta eram com elle. Já não
falo dos batalhões que passavam na rua, e que elle corria a ver: todas
as creancas o fazem. O que nem todas fazem é ter os olhos que esta
tinha. Em nenhuma vi as ancias de gosto com que assistia á passagem da
tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

--Olha, papae! olha!

--Estou vendo, meu filho!

--Olha o commandante! Olha o cavallo do commandante! Olha os soldados!

Um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma cornetinha de
metal. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que
elle mirava por muito tempo, querendo que lhe explicasse uma peça
de artilharia, um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os
seus amores iam para o de espada alçada. Um dia (ingenua edade!)
perguntou-me impaciente:

--Mas, papae, porque é que elle não deixa cair a espada de uma vez?

--Meu filho, é porque é pintado.

--Mas então porque é que elle se pintou?

Ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha
pintado no papel, mas o gravador, e tive de explicar tambem, o que era
gravador e o que era gravura: as curiosidades de Capitú, em summa.

Taes são os principaes rasgos da infancia: mais um e acabo o capitulo.
Um dia, na chacara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato
atravessado na bocca. O gato nem deixava a presa, nem via por onde
fugisse. Ezequiel não disse nada, deteve-se, acocorou-se, e ficou
olhando. Ao vel-o assim attento, perguntámos-lhe de longe o que era;
fez-nos signal que nos calassemos. Escobar concluiu:

--Vão ver que é o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a
infestar-me a casa, que é o diabo. Vamos ver.

Capitú quiz tambem ver o filho; acompanhei-os. Effectivamente, era
um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. A unica
circumstancia particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu
pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que
sentiu mais gente, dispoz-se a correr; o menino, sem tirar-lhe os olhos
de cima, fez-nos outro signal de silencio; e o silencio não podia
ser maior. Ia dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho
outra vez, não só por significar a totalidade do silencio, mas tambem
porque havia naquella acção do gato e do rato alguma cousa que prendia
com ritual. O unico rumor eram os ultimos guinchos do rato, aliás
frouxissimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto
aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os
outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido.

--Ora, papae!

--Que foi? A esta hora o rato está comido.

--Pois sim, mas eu queria ver.

Os dous riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.
