CI

No ceu.

Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto
de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865,
uma tarde do março, por signal que chovia. Quando chegámos ao alto da
Tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e
accendeu as estrellas, não só as já conhecidas, mas ainda as que só
serão descobertas daqui a muitos seculos. Foi grande fineza e não foi
unica. S. Pedro, que tem as chaves do ceu, abriu-nos as portas delle,
fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o baculo, recitou alguns
versiculos da sua primeira epistola: «As mulheres sejam sujeitas a seus
maridos... Não seja o adorno dellas o enfeite dos cabellos riçados ou
as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração.... Do
mesmo modo, vós, maridos, co-habitai com ellas, tratando-as com honra,
como a vasos mais fracos, e herdeiras comvosco da graça da vida....»
Em seguida, fez signal aos anjos, e elles entoaram um trecho do
_Cantico_, tão concertadamente, que desmentiriam a hypothese do tenor
italiano, se a execução fosse na terra; mas era no ceu. A musica ia com
o texto, como se houvessem nascido juntos, á maneira de uma opera de
Wagner. Depois, visitámos uma parte daquelle logar infinito. Descança
que não farei descripção alguma, nem a lingua humana possue fórmas
idoneas para tanto.

Ao cabo, póde ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um
ex-seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escriptura. É verdade
que Capitú, que não sabia Escriptura nem latim, decorou algumas
palavras, como estas, por exemplo: «Sentei-me á sombra daquelle que
tanto havia desejado.» Quanto ás de S. Pedro, disse-me no dia seguinte
que estava por tudo, que eu era a unica renda e o unico enfeite que
jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre
as mais finas rendas deste mundo.




CII

De casada.

Imagina um relogio que só tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira
que não se vissem as horas escriptas. O pendulo iria de um lado para
outro, mas nenhum signal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi
aquella semana da Tijuca.

De quando em quando, tornavamos ao passado e divertiamo-nos em
relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo
de não sairmos de nós. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de
namorados, os annos da adolescencia, a denuncia que está nos primeiros
capitulos, e riamos de José Dias, que conspirou a nossa desunião, e
acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou outra vez, falavamos em
descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós
esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir.

Não obstante, achei que Capitú estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar, mas ia falando do pae e de minha mãe, da falta de
noticias nossas, disto e daquillo, a ponto que nos arrufámos um pouco.
Perguntei-lhe se já estava aborrecida de mim.

--Eu?

--Parece.

--Você ha de ser sempre creança, disse ella fechando-me a cara entre
as mãos e chegando muito os olhos aos meus. Então eu esperei tantos
annos para aborrecer-me em sete dias? Não, Bentinho; digo isto porque
é realmente assim, creio que elles pódem estar desejosos de ver-nos e
imaginar alguma doença, e, confesso, pela minha parte, que queria ver
papae.

--Pois vamos amanhã.

--Não; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo.

Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e
descemos com sol.

A alegria com que poz o seu chapéo de casada, e o ar de casada com
que me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar
na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitú eram os
signaes exteriores do novo estado. Não lhe bastava ser casada entre
quatro paredes e algumas arvores; precisava do resto do mundo tambem.
E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ella, parando, olhando,
falando, senti a mesma cousa. Inventava passeios para que me vissem,
me confirmasses e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabeça
curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: «Quem são?» e um sabido
explicava: «Este é o doutor Santiago, que casou ha dias com aquella
moça, D. Capitolina, depois de uma longa paixão de creanças; moram na
Gloria, as familias residem em Matacavallos.» E ambos os dous: « É uma
mocetona!»




CIII

A felicidade tem boa alma.

Mocetona é vulgar; José Dias achou melhor. Foi a unica pessoa cá de
baixo que nos visitou na Tijuca, levando abraços dos nossos e palavras
suas, mas palavras que eram musicas verdadeiras; não as ponho aqui para
ir poupando papel, mas foram deliciosas. Um dia, comparou-nos a aves
criadas em dous vãos de telhado contiguos. Imagina o resto, as aves
emplumando as azas e surtindo ao ceu, e o ceu agora mais largo para
poder contel-as tambem. Nenhum de nós riu; ambos escutavamos commovidos
e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1858.... A felicidade
tem boa alma.




CIV

As pyramides.

José Dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os
jantares da Gloria com os almoços de Matacavallos. Tudo corria bem.
Ao fim de dous annos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um
filho, tudo corria bem. Perdera meu sogro, é verdade, e o tio Cosme
estava por pouco, mas a saude de minha mãe era boa; a nossa excellente.

Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando.
Escobar contribuira muito para as minhas estréas no fòro. Interveiu com
um advogado celebre para que me admitisse á sua banca, e arranjou-me
algumas procurações, tudo espontaneamente.

Demais, as nossas relações de familia estavam previamente feitas;
Sancha e Capitú continuavam depois de casadas a amizade da escola,
Escobar e eu a do seminario. Elles moravam em Andarahy, aonde queriam
que fossemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejavamos,
iamos lá jantar alguns domingos, ou elles vinham fazel-o comnosco.
Jantar é pouco. Iamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para
gozarmos o dia compridamente, e só nos separavamos ás nove, dez e onze
horas, quando não podia ser mais. Agora que penso naquelles dias de
Andarahy e da Gloria, sinto que a vida e o resto não sejam tão rijos
como as Pyramides.

Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi
falar de uma aventura do marido, negocio de theatro, não sei que actriz
ou bailarina, mas se foi certo, não deu escandalo. Sancha era modesta,
o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava
não ter um filho, replicou-me:

--Homem, deixa lá. Deus os dará quando quizer, e se não der nenhum é
que os quer para si, e melhor será que fiquem no ceu.

--Uma creanca, um filho é o complemento natural da vida.

--Virá, so fòr necessário.

Não vinha. Capitú pedia-o em suas orações, eu mais de uma vez dava
por mim a rezar e a pedil-o. Já não era como em creança; agora pagava
antecipadamente, como os alugueis da casa.




CV

Os braços.

No mais, tudo corria bem. Capitú gostava de rir e divertir-se, e, nos
primeiros tempos, quando iamos a passeios ou espectaculos, era como
um passaro que saisse da gaiola. Arranjava-se com graça e modestia.
Embora gostasse de joias, como as outras moças, não queria que eu lhe
comprasse muitas nem caras, e um dia affligiu-se tanto que prometti não
comprar mais nenhuma; mas foi só por pouco tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando não estavamos com a
familia ou com amigos, ou se não iamos a algum espectaculo ou serão
particular (e estes eram raros) passavamos as noites á nossa janella
da Gloria, mirando o mar e o ceu, a sombra das montanhas e dos navios,
ou a gente que passava na praia. Ás vezes, eu contava a Capitú a
historia da cidade, outras dava-lhe noticias de astronomia; noticias
de amador que ella escutava attenta e curiosa, nem sempre tanto que não
cochillasse um pouco. Não sabendo piano, apprendeu depois de casada, e
depressa, e dahi a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era uma
das nossas recreações; tambem cantava, mas pouco e raro, por não ter
voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu
o alvitre. De dansar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um
baile; os braços é que... Os braços merecem um periodo.

Eram bellos, e na primeira noite que os levou nús a um baile, não creio
que houvesse eguaes na cidade, nem os seus, leitora, que eram então de
menina, se eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no marmore,
donde vieram, ou nas mãos do divino esculptor. Eram os mais bellos da
noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com
as outras pessoas, só para vel-os, por mais que elles se entrelaçassem
aos das casacas alheias. Já não foi assim no segundo baile; nesse,
quando vi que os homens não se fartavam de olhar para elles, de os
buscar, quasi de os pedir, e que roçavam por elles as mangas pretas,
fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro não fui, e aqui tive o apoio
de Escobar, a quem confiei candidamente os meus tedios; concordou logo
commigo.

--Sanchinha tambem não vae, ou irá de mangas compridas; o contrario
parece-me indecente.

--Não é? Mas não diga o motivo; hão de chamar-nos seminaristas. Capitú
já me chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitú a approvação de Escobar. Ella
sorriu e respondeu que os braços de Sanchinha eram mal feitos, mas
cedeu depressa, e não foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio
vestidos de escomilha ou não sei quê, que nem cobria nem descobria
inteiramente, como o sendal de Camões.
