<center><b>LXXXVI

Amai, rapazes!</b></center>

Era tão perto, que antes de tres minutos me achei em casa. Parei
no corredor, a tomar folego; buscava esquecer o defuncto, pallido
e disforme, e o mais que não disse para não dar a estas paginas um
aspecto repugnante, mas pódes imaginal-o. Tudo arredei da vista, em
poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na
cara fresca e lepida de Capitú... Amai, rapazes! e, principalmente,
amai moças lindase graciosas; ellas dão remedio ao mal, aroma ao
infecto, trocam a morte pela vida... Amai, rapazes!




<center><b>LXXXVII

A sege.</b></center>

Chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se
estivesse a esperar por mim, entre as grades da cancella. Ouvi de
memoria as palavras do pae de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro
no dia seguinte. Parei no degrau. Reflecti um instante; sim, podia ir
ao enterro, pediria a minha mãe que me alugasse um carro...

Não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o
gosto da conducção. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com
minha mãe ás visitas de amizade ou de ceremonia, e á missa, se chovia.
Era uma velha sege de meu pae, que ella conservou o mais que poude. O
cocheiro, que era nosso escravo, tão velho como a sege, quando me via á
poria, vestido, esperando minha mãe, dizia-me rindo:

--Pae João vae levar nhonhô!

E era raro que eu não lhe recommendasse:

--João, demora muito as bestas; vae devagar.

--Nhã Gloria não gosta.

--Mas demora!

Fica entendido que era para saborear a sege, não pela vaidade, porque
ella não permittia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege
obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro
na frente, que corriam para os lados quando era preciso entrar ou sair.
Cada cortina tinha um oculo de vidro, por onde eu gostava de espiar
para fóra.

--Senta, Bentinho!

--Deixa espiar, mamãe!

E em pé, quando era mais pequeno, mettia a cara no vidro, e via o
cocheiro com as suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e
segurando a redea da outra; na mão levava o chicote grosso e comprido.
Tudo incommodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elle gostava e
eu tambem. Dos lados via passar as casas, lojas ou não, abertas ou
fechadas, com gente ou sem ella, e na rua as pessoas que iam e vinham,
ou atravessavam deante da sege, com grandes pernadas ou passos miudos.
Quando havia impedimento de gente ou de animaes, a sege parava, e então
o espectaculo era particularmente interessante; as pessoas paradas na
calçada ou á porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si,
naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em edade
imaginei que adivinhavam e diziam: «É aquella senhora da rua de
Matacavallos, que tem um filho, Bentinho...»

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mãe, que quando já não
havia nenhuma outra, continuámos a andar nella, e era conhecida na rua
e no bairro pela «sege antiga». Afinal minha mãe consentiu em deixal-a,
sem a vender logo; só abriu mão della porque as despezas de cocheira
a obrigaram a isso. A razão de a guardar inutil foi exclusivamente
sentimental; era a lembrança do marido. Tudo o que vinha de meu pae
era conservado como um pedaço delle, um resto da pessoa, a mesma alma
integral e pura. Mas o uso, esse era filho tambem do carrancismo que
ella confessava aos amigos. Minha mãe exprimia bem a fidelidade aos
velhos habitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas. Tinha o
seu museo de reliquias, pentes desusados, um trecho de mantilha, umas
moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo,
a si mesma se queria fazer velha; mas já deixei dito que, neste ponto,
não alcançava tudo o que queria.




<center><b>LXXXVIII

Um pretexto honesto.</b></center>

Não, a ideia de ir ao enterro não vinha da lembrança do carro e suas
doçuras. A origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia
seguinte, não iria ao seminario, e podia fazer outra visita a Capitú,
um tanto mais demorada. Eis ahi o que era. A lembrança do carro podia
vir accessoriamente depois, mas a principal e immediata foi aquella.
Voltaria á rua dos Invalidos, a pretexto de saber de Sinházinha Gurgel.
Contava que tudo me saisse como naquelle dia, Gurgel afflicto, Capitú
commigo no canapé, as mãos presas, o penteado...

--Vou pedir a mamãe.

Abri a cancella. Antes de transpôl-a, assim como ouvira da memoria a
palavra do pae do morto, ouvi agora a da mãe, e repeti a meia voz:

--Coitado de Manduca!




<center><b>LXXXIX

A recusa.</b></center>

Minha mãe ficou perplexa quando lhe pedi para ir ao enterro.

--Perder um dia de seminario...

Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente
pobre... Tudo o que me lembrou dizer, disse. Prima Justina opinou pela
negativa.

--Você acha que não deve ir? perguntou-lhe minha mãe.

--Acho que não. Que amizade é essa que eu nunca vi?

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao aggregado, este sorriu, e
disse-me que o motivo escondido da prima era provavelmente não dar ao
enterro «o lustre da minha pessoa.» Fosse o que fosse, fiquei amuado;
no dia seguinte, pensando no motivo, não me desagradou; mais tarde
achei-lhe um sabor particular.




<center><b>XC

A polemica.</<center><b>

No dia seguinte, passei pela casa do defuncto, sem entrar nem
parar,--ou, se parei, foi só um instante, ainda mais breve que este em
que vol-o digo. Se me não engano, andei até mais depressa, receiando
que me chamassem como na vespera. Uma vez que não ia ao enterro, antes
longe que proximo. Fui andando e pensando no pobre diabo.

Não eramos amigos, nem nos conheciamos de muito. Intimidade, que
intimidade podia haver entre a doença delle e a minha saude? Tivemos
relações breves e distantes. Fui pensando nellas, recordando algumas.
Reduziam-se todas a uma polemica, entre nós, dous annos antes, a
proposito... Mal podeis crer a que proposito foi. Foi a guerra da
Criméa.

Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por
desfastio. Ao domingo, sobre a tarde, o pae enfiava-lhe uma camisola
escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde elle espiava um palmo da
rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio. Foi alli que o vi
uma vez, e não fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo parte
das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto não attrahia, de
certo. Tinha eu de treze para quatorze annos. Da segunda vez que o vi
alli, como falassemos da guerra da Criméa, que então ardia e andava nos
jornaes, Manduca disse que os alliados haviam de vencer, e eu respondi
que não.

--Pois veremos, tornou elle. Só se a justiça não vencer neste mundo, o
que é impossivel, e a justiça está com os alliados.

--Não, senhor, a razão é dos russos.

Naturalmente, iamos com o que nos diziam os jornaes da cidade,
transcrevendo os de fóra, mas póde ser tambem que cada um de nós
tivesse a opinião do seu temperamento. Fui sempre um tanto moscovita
nas minhas ideias. Defendi o direito da Russia, Manduca fez o mesmo ao
dos alliados, e o terceiro domingo em que entrei na loja tocámos outra
vez no assumpto. Então Manduca propoz que trocassemos a argumentação
por escripto, e na terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel
contendo a exposição e defesa do direito dos alliados, e da integridade
da Turquia, concluindo por esta phrase prophetica:

«Os russos não hão de entrar em Constantinopla!»

Li-a e metti-me a refutal-a. Não me recorda um só dos argumentos que
empreguei, nem talvez interesse conhecel-os, agora que o seculo está
a expirar; mas a ideia que me ficou delles é que eram irrespondiveis.
Fui eu mesmo levar-lhe o meu papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde
elle jazia estirado na cama, mal coberto por uma colcha de retalhos.
Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que não alcanço, não me
deixou sentir toda a repugnancia que saía da cama e do doente, e o
prazer com que lhe dei o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte,
por mais nojosa que tivesse então a cara, o sorriso que a accendou
dissimulou o mal physico. A convicção com que me recebeu o papel e
disse que ia ler e responderia é que não tem palavras nossas nem
alheias que a digam de todo e com verdade; não era exaltada, não era
ruidosa, não tinha gestos, nem a molestia os permittiria, era simples,
grande, profunda, um goso infinito de victoria, antes de saber os meus
argumentos. Tinha já papel, penna e tinta ao pé da cama. Dias depois
recebi a réplica; não me lembra se trazia cousas novas ou não; o calor
é que crescia, e o final era o mesmo:

«Os russos não hão de entrar em Constantinopla!»

Trepliquei, e dahi continuou por algum tempo uma polemica ardente, em
que nenhum de nós cedia, defendendo cada um os seus clientes com força
e brio. Manduca era mais longo e prompto que eu. Naturalmente a mim
sobravam mil cousas que distrahiam, o estudo, os recreios, a familia,
e a propria saude, que me chamava a outros exercicios. Manduca, salvo
o palmo de rua ao domingo de tarde, tinha só esta guerra, assumpto da
cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar com elle. O acaso dera-lhe
em mim um adversario; elle, que tinha gosto á escripta, deitou-se ao
debate, como a um remedio novo e radical. As horas tristes e compridas
eram agora breves e alegres; os olhos desapprenderam de chorar, se por
ventura choravam antes. Senti esta mudança delle nas proprias maneiras
do pae e da mãe.

--Não imagina como elle anda agora, depois que o senhor lhe escreve
aquelles papeis, dizia-me o dono da loja, uma vez, á porta da rua. Fala
e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis delle,
entra a indagar da resposta, e se demorará muito, e que pergunte ao
moleque, quando passar. Emquanto espera, relê jornaes e toma notas. Mas
tambem, apenas recebe os seus papeis, atira-se a lel-os, e começa logo
a escrever a resposta. Ha occasiões em que não come ou come mal; tanto
que eu queria pedir-lhe uma cousa, é que não os mande á hora do almoço
ou de jantar...

Fui eu que cancei primeiro. Comecei a demorar as respostas, até que não
dei mais nenhuma; elle ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu
silencio, mas não recebendo contestação alguma, por fadiga tambem ou
por não aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A ultima, como
a primeira, como todas, affirmava a mesma predicção eterna:

«Os russos não hão de entrar em Constantinopla!»

Não entraram, effectivamente, nem então, nem depois, nem até agora.
Mas a predicção será eterna? Não chegarão a entrar algum dia? Problema
difficil. O proprio Manduca, para entrar na sepultura, gastou tres
annos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a historia, não
se faz brincando. A vida delle resistiu como a Turquia; se afinal
cedeu foi porque lhe faltou uma alliança como a anglo-franceza, não se
podendo considerar tal o simples accordo da medicina e da pharmacia.
Morreu afinal, como os Estados morrem; no nosso caso particular, a
questão é saber, não se a Turquia morrerá, porque a morte não poupa a
ninguem, mas se os russos entrarão algum dia em Constantinopla; essa
era a questão para o meu visinho leproso, debaixo da triste, rota e
infecta colcha de retalhos...
