<center><b>CXLVI

Não houve lepra.</b></center>

Não houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam
velhas ou novas. Onze mezes depois, Ezequiel morreu de uma febre
typhoide, e foi enterrado nas immediações de Jerusalem, onde os dous
amigos da universidade lhe levantaram um tumulo com esta inscripção,
tirada do propheta Ezequiel, em grego: «Tu eras perfeito nos teus
caminhos.» Mandaram-me ambos os textos, grego e latino, o desenho da
sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que elle levava;
pagaria o triplo para não tornar a vel-o.

Como quizesse verificar o texto, consultei a minha Vulgata, e achei que
era exacto, mas tinha ainda um complemento: «Tu eras perfeito nos teus
caminhos, _desde o dia da tua creação._» Parei e perguntei calado:
«Quando seria o dia da creação de Ezequiel?» Ninguem me respondeu. Eis
ahi mais um mysterio para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de
tudo, jantei bem e fui ao theatro.




<center><b>CXLVII

A exposição retrospectiva.</b></center>

Já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não
ficou ahi para um canto como uma flor livida e solitaria. Não lhe dei
essa côr ou descôr. Vivi o melhor que pude, sem me faltarem amigas
que me consolassem da primeira. Caprichos de pouca dura, é verdade.
Ellas é que me deixavam como pessoas que assistem a uma exposição
retrospectiva, e, ou se fartam de vel-a, ou a luz da sala esmorece. Uma
só dessas visitas tinha carro á porta e cocheiro de libré. As outras
iam modestamente, _calcante pede_, e, se chovia, eu é que ia buscar um
carro de praça, e as mettia dentro, com grandes despedidas, e maiores
recommendações:

--Levas o catalogo?

--Levo; até amanhã.

--Até amanhã.

Não voltavam mais. Eu ficava á porta, esperando, ia até á esquina,
espiava, consultava o relogio, e não via nada nem ninguem. Então, se
apparecia outra visita, dava-lhe o braço, entravamos, mostrava-lhe
as paizagens, os quadros historicos ou de genero, uma aquarella,
um pastel, uma _gouache_, e tambem esta cançava, e ia embora com o
catalogo na mão....




<center><b>CXLVIII

E bem, e o resto?</b></center>

Agora, porque é que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a
primeira amada do meu coração? Talvez porque nenhuma tinha os olhos
de ressaca, nem os de cigana obliqua e dissimulada. Mas não é este
propriamente o resto do livro. O resto é saber se a Capitú da praia
da Gloria já estava dentro da de Matacavallos, ou se esta foi mudada
naquella por effeito de algum caso incidente. Jesus, filho de Sirach,
se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-hia, como no seu cap. IX,
vers. 1: «Não tenhas ciumes de tua mulher para que ella não se metta a
enganar-te com a malicia que apprender de ti.» Mas eu creio que não,
e tu concordarás commigo; se te lembras bem da Capitú menina, has de
reconhecer que uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca.

E bem, qualquer que seja a solução, uma cousa fica, e é a summa das
summas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e
o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos tambem, quiz o
destino que acabassem juntando-se e enganando-me.... A terra lhes seja
leve! Vamos á _Historia dos suburbios._


FIM
