CXI

Contado depressa.

Achei-lhe graça, e não lh'a nego ainda agora, apesar do tempo passado,
dos successos occorridos, e da tal ou qual sympathia ao rato que acho
em mim; teve graça. Não me pesa dizel-o; os que amam a natureza como
ella quer ser amada, sem repudio parcial nem exclusões injustas, não
acham nella nada inferior. Amo o rato, não desamo o gato. Já pensei
em os fazer viver juntos, mas vi que são incompativeis. Em verdade,
um roe-me os livros, outro o queijo; mas não é muito que eu lhes
perdoe, se já perdoei a um cachorro que me levou o descanço em peores
circumstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel; a mãe estava com febre, Sancha vivia ao pé
della, e tres cães na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi
como se procurasse o leitor, que só agora sabe disto. Então resolvi
matal-os; comprei veneno, mandei fazer tres bolas de carne, e eu mesmo
inseri nellas a droga. De noite, saí; era uma hora; nem a doente, nem
a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos cães. Quando elles me
viram, afastaram-se, dous desceram para o lado da praia do Flamengo, um
ficou a curta distancia, como que esperando. Fui-me a elle, assobiando
e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos
signaes de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo. Como
eu continuasse, elle veiu a mim, devagar, mexendo a cauda, que é o
seu modo de rir delles; eu tinha já na mão as bolas envenenadas, e ia
deitar-lhe uma dellas, quando aquelle riso especial, carinho, confiança
ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim não sei como,
tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor póde parecer
que foi o cheiro da carne que remetteu o cão ao silencio. Não digo
que não; eu cuido que elle não me quiz attribuir perfidia ao gesto, e
entregou-se-me. A conclusão é que se livrou.




CXII

As imitações de Ezequiel.

Tal não faria Ezequiel. Não comporia bolas envenenadas, supponho, mas
não as recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atraz dos cães,
a pedrada, até onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a
pau. Capitú morria por aquelle batalhador futuro.

--Não sae a nós, que gostamos da paz, disse-me ella um dia, mas papae
em moço era assim tambem; mamãe é que contava.

--Sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um
defeitosinho, gosta de imitar os outros.

--Imitar como?

--Imitar os gestos, as modos, os altitudes; imita prima Justina, imita
José Dias; já lhe achei até um geito dos pés de Escobar e dos olhos...

Capitú deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que
era preciso emendal-o. Agora reparava que realmente era vezo do filho,
mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como succede a muitas
pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse
mais longe...

--Tambem não vamos mortifical-o. Sempre ha tempo de corrigil-o.

--Ha, vou ver. Você tambem não era assim, quando se zangava com
alguem...

--Quando me zangava, concordo; vingança de menino.

--Sim, mas eu não gosto de imitações em casa.

--E naquelle tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face.

A resposta do Capitú foi um riso doce de escarneo, um desses risos que
não se descrevem, e apenas se pintarão; depois estirou os braços e
atirou-m'os sobre os hombros, tão cheios de graça que pareciam (velha
imagem!) um collar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti não
haver alli um esculptor que nos transferisse a altitude a um pedaço de
marmore. Só brilharia o artista, é certo. Quando uma pessoa ou um grupo
saem bem, ninguem quer saber de modelo, mas da obra, e a obra é que
fica. Não importa; nós saberiamos que eramos nós.




CXIII

Embargos de terceiro.

Por falar nisto, é natural que me perguntes se, sendo antes tão cioso
della, não continuei a sel-o apesar do filho e dos annos. Sim, senhor,
continuei. Continuei, a tal ponto que o menor gesto me affligia, a mais
intima palavra, uma insistencia qualquer: muita vez só a indifferença
bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de todos. Um visinho, um par
de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou
desconfiança. E certo que Capitú gostava de ser vista, e o meio mais
proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) é ver tambem, e não ha
ver sem mostrar que se vê.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente
por não achar da minha parte correspondencia aos seus affectos que
me explicou daquella maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos
me procuravam tambem, não muitos, e não digo nada sobre elles, tendo
aliás confessado a principio as minhas aventuras vindouras, mas eram
ainda vindouras. Naquelle tempo, por mais mulheres bonitas que achasse,
nenhuma receberia a minima parte do amor que tinha a Capitú. A minha
propria mãe não queria mais que metade. Capitú era tudo e mais que
tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensando nella. Ao theatro
iamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ella, um beneficio
de actor, e uma estréa de opera, a que ella não foi por ter adoecido,
mas quiz por força que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a
Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro acto. Encontrei Escobar á
porta do corredor.

--Vinha falar-te, disse-me elle.

Expliquei-lhe que tenha saido para o theatro, donde voltára receioso de
Capitú, que ficára doente.

--Doente de que? perguntou Escobar.

--Queixava-se da cabeça e do estomago.

--Então, vou-me embora. Vinha para aquelle negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro; occorrera um incidente importante, e,
tendo elle jantado na cidade, não quiz ir para casa sem dizer-me o que
era, mas já agora falaria depois...

--Não, falemos já, sóbe; ella póde estar melhor. Se estiver peor,
desces.

Capitú estava melhor e até boa. Confessou-me que apenas tivera uma
dor de cabeça de nada, mas aggravára o padecimento para que eu fosse
divertir-me. Não falava alegre, o que me fez desconfiar quo mentia,
para me não metter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar
sorriu e disse:

--A cunhadinha está tão doente como você ou eu. Vamos aos embargos.




CXIV

Em que se explica o explicado.

Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que já ficou
explicado, mas não bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um
professor de musica de S. Paulo que me escrevesse a toada daquelle
prégão de doces de Matacavallos. Em si, a materia é chocha, e não vale
a pena de um capitulo, quanto mais dous; mas ha materias taes que
trazem ensinamentos interessantes, senão agradaveis. Expliquemos o
explicado.

Capitú e eu tinhamos jurado não esquecer mais aquelle prégão; foi em
momento de grande ternura, e o tabellião divino sabe as cousas que se
juram em taes momentos, elle que as registra nos livros eternos.

--Você jura?

--Juro, disse ella estendendo tragicamente o braço.

Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminario.
Quando fui para S. Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a
ia perdendo inteiramente; consegui recordal-a e corri ao professor, que
me fez o obsequio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para não
faltar ao juramento que fiz isto. Mas has de crer que, quando corri aos
papeis velhos, naquelle noite da Gloria, tambem me não lembrava já da
toada nem do texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e este é que foi o
meu peccado; esquecer, qualquer esquece.

Ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou não um juramento. Cousas
futuras! Portanto, a nossa constituição politica, transferindo o
juramento á affirmação simples, é profundamente moral. Acabou com um
peccado terrivel. Faltar ao compromisso é sempre infidelidade, mas a
alguem que tenha mais temor a Deus que aos homens não lhe importara
mentir, uma vez ou outra, desde que não mette a alma no purgatorio. Não
confundam purgatorio com inferno, que é o eterno naufragio. Purgatorio
é uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virtudes, a juro
alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou
duas virtudes medianas pagam todos os peccados grandes e pequenos.




CXV

Duvidas sobre duvidas.

Vamos agora aos embargos... E porque iremos aos embargos? Deus sabe o
que custa escrevel-os, quanto mais contal-os. Da circumstancia nova que
Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não
valia nada.

--Nada?

--Quasi nada.

--Então vale alguma cousa.

--Para reforçar as razões que já temos vale menos que o chá que você
vae tomar commigo.

--É tarde para tomar chá.

--Tomaremos depressa.

Tomámos depressa. Durante elle, Escobar olhava para mim desconfiado,
como se cuidasse que eu recusava a circumstancia nova por forrar-me a
escrevel-a; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade.

Quando elle saiu, referi as minhas duvidas a Capitú; ella as desfez
com a arte fina que possuia, um geito, uma graça toda sua, capaz de
dissipar as mesmas tristezas de Olympio.

--Seria o negocio dos embargos, concluiu; e elle que veiu até aqui, a
esta hora, é que está impressionado com a demanda.

--Tens razão.

Palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. Eu era então um poço
dellas; coaxavam dentro do mim, como verdadeiras rans, a ponto de me
tirarem o somno algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar minha mãe
um tanto fria e arredia com ella. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de
Capitú!

--Ja disse a você o que é; cousas de sogra. Mamãesinha tem ciumes de
você; logo que elles passem e as saudades augmentem, ella torna a ser o
que era. Em lhe faltando o neto...

--Mas eu tenho notado que já é fria tambem com Ezequiel. Quando elle
vae commigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças.

--Quem sabe se não anda doente?

--Vamos nós jantar com ella amanhã?

--Vamos... Não... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Já lhe podia chamar assim, posto
que os seus cabellos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o
rosto estivesse comparativamente fresco; era uma especie de mocidade
quinquagenaria ou do ancianidade viçosa, á escolha... Mas nada de
melancolias; não quer falar dos olhos molhados, á entrada e á saida.
Pouco entrou na conversação. Tambem não era differente da costumada.
José Dias falou do casamento e suas bellezas, da politica, da Europa
e da homeopathia, tio Cosme das suas molestias, prima Justina da
visinhança, ou de José Dias, quando este saía da sala.

Quando voltámos, á noite, viemos por alli a pé, falando das minhas
duvidas. Capitú novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras
eram todas assim; lá vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava,
recrudescia de ternura. Dalli em deante foi cada vez mais doce commigo;
não me ia esperar á janella, para não espertar-me os ciumes, mas quando
eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancella, a cara
deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infancia.
Ezequiel ás vezes estava com ella; nós o havíamos acostumado a ver o
osculo da chegada e da saida, e elle enchia-me a cara de beijos.
