LXXVI

Explicação.

Ao fim de algum tempo, estava socegado, mas abatido. Como me achasse
estirado na cama, com os olhos no tecto, lembrou-me a recommendação que
minha mãe fazia de me não deitar depois de jantar para evitar alguma
congestão. Ergui-me de golpe, mas não saí do quarto. Capitú ria agora
menos e falava mais baixo; estaria afflicta com a minha reclusão, mas
nem por isso me abalou.

Não ceei e dormi mal. Na manhã seguinte não estava melhor, estava
differente. A minha dòr agora complicava-se do receio de haver ido além
do que convinha, deixando de examinar o negocio. Posto que a cabeça
me doesse um pouco, simulei maior incommodo, com o fim de não ir ao
seminario e falar a Capitú. Podia estar zangada commigo, podia não
querer-me agora e preferir o cavalleiro. Quiz resolver tudo, ouvil-a e
julgal-a; podia ser que tivesse defesa e explicação.

Tinha ambas as cousas. Quando soube a causa da minha reclusão da
vespera, disse-me que era grande injuria que lhe fazia; não podia
crer que depois da nossa troca de juramentos, tão leviana a julgasse
que pudesse crer.... E aqui romperam-lhe lagrimas, e fez um gesto de
separação; mas eu acudi de prompto, peguei-lhe das mãos e beijei-as
com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com
os dedos, eu os beijei de novo, por elles e pelas lagrimas; depois
suspirou, depois abanou a cabeça. Confessou-me que não conhecia o
rapaz, senão como os outros que alli passavam ás tardes, a cavallo ou a
pé. Se olhara para elle, era prova exactamente de não haver nada entre
ambos; se houvesse, era natural dissimular.

--E que poderia haver, se elle vae casar? concluiu.

--Vae casar?

Ia casar, disse-me com quem, com uma moça da rua dos Barbonos. Esta
razão quadrou-me mais que tudo, e ella o sentiu no meu gesto; nem por
isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir
mais á janella.

--Não! não! não! não lhe peço isto!

Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, á primeira
suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entro nós. Acceitei a
ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir: era a primeira suspeita
e a ultima.




LXXVII

Prazer das dôres velhas.

Contando aquella crise do meu amor adolescente, sinto uma cousa que não
sei se explico bem, e é que as dôres daquella quadra, a tal ponto se
espiritualisaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. Não é
claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros. A verdade é que
sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento, quando é certo
que elle me lembra outros que não quizera lembrar por nada.




LXXVIII

Segredo por segredo.

De resto, naquelle mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar
a alguem o que se passava entre mim e Capitú. Não referi tudo, mas só
uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario,
na quarta-feira, achei-o inquieto; disse-me que era sua intenção ir
ver-me, se eu me demorasse mais um dia em casa. Perguntava-me com
interesse o que é que tivera, e se estava bom de todo.

--Estou.

Ouvia, espetando-me os olhos. Tres dias depois disse que me estavam
achando muito distrahido; era bom disfarçar o mais que pudesse. Elle, á
sua parte, tinha razões para andar distrahido tambem, mas buscava ficar
attento.

--Então parece-lhe....?

--Sim, você ás vezes está que não ouve nada, olhando para hontem;
disfarce, Santiago.

--Tenho motivos....

--Creio; ninguem se distrae á toa.

--Escobar....

Hesitei; elle esperou.

--Que é?

--Escobar, você é meu amigo, eu sou seu amigo tambem; aqui no seminario
você é a pessoa que mais me tem entrado no coração, e lá fóra, a não
ser a gente da familia, não tenho propriamente um amigo.

--Se eu disser a mesma cousa, retorquiu elle sorrindo, perde a graça;
parece que estou repetindo. Mas a verdade é que não tenho aqui relações
com ninguem, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me
importo com isso.

Commovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.

--Escobar, você é capaz de guardar um segredo?

--Você que pergunta é porque duvida, e nesse caso....

--Desculpe, é um modo de falar. Eu sei que é moço serio, e faço de
conta que me confesso a um padre.

--Se precisa de absolvição, está absolvido.

--Escobar, eu não posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, o
esperam; mas eu não posso ser padre.

--Nem eu, Santiago.

--Nem você?

--Segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de não acabar o
curso; meu desejo é o commercio, mas não diga nada, absolutamente
nada; fica só entre nós. E não é que eu não seja religioso; sou
religioso, mas o commercio é a minha paixão.

--Só isso?

--Que mais ha de ser?

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidencia,
tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse «uma
pessoa...» com reticencia. Uma pessoa....? Não foi preciso mais para
que elle entendesse. Uma pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que
pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os
olhos. Então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para
ter o gosto de repisar o assumpto. Escobar escutava com interesse; no
fim da nossa conversação, declarou-me que era segredo enterrado em
cemiterio. Deu-me de conselho que não me fizesse padre. Não podia levar
para a egreja um coração que não era do ceu, mas da terra; seria um mau
padre, nem seria padre. Ao contrario. Deus protegia os sinceros; uma
vez que eu só podia servil-o no mundo, ahi me cumpria ficar.

Não calculas o prazer que me deu a confidencia que lhe fiz. Era como
que uma felicidade mais. Aquelle coração moço que me ouvia e me dava
razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e
bello mundo, a vida uma carreira excellente, e eu nem mais nem menos um
mimoso do ceu; eis a minha sensação. Nota que eu não lhe disse tudo,
nem o melhor; não lhe referi o capitulo do penteado, por exemplo, nem
outros assim; mas o contado era muito.

Que voltámos ao assumpto, não é preciso dizel-o. Voltámos uma e muitas
vezes; eu louvava as qualidades moraes de Capitú, materia adequada á
admiração de um seminarista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho
e os costumes religiosos. Não lhe tocava nas graças physicas, nem elle
me perguntava por ellas; apenas insinuei a conveniencia de a conhecer
de vista.

--Agora não é possivel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de
casa; Capitú vae passar uns dias com uma amiga da rua dos Invalidos.
Quando ella vier, você irá lá; mas póde ir antes, póde ir sempre;
porque não foi hontem jantar commigo?

--Você não me convidou.

--Pois precisa convidar? Lá em casa todos ficaram gostando muito de
você.

--Tambem eu fiquei gostando de todos, mas se é possivel fazer
distincção, confesso-lhe que sua mãe é uma senhora adoravel.

--Não é verdade? retorqui cheio de alvoroço.




LXXIX

Vamos ao capitulo.

Com effeito, gostei de ouvil-o falar assim. Sabes a opinião que eu
tinha de minha mãe. Ainda agora, depois de interromper esta linha para
mirar-lhe o retrato que pende da parede, acho que trazia no rosto
impressa aquella qualidade. Nem de outro modo se explica a opinião de
Escobar, que apenas trocara com ella quatro palavras. Uma só bastava a
penetrar-lhe a essencia intima; sim, sim, minha mãe era adoravel. Por
mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria,
não podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa.

E por ventura era certo que me obrigava á carreira ecclesiastica? Aqui
chego a um ponto, que esperei viesse depois, tanto que já pesquizava em
que altura lhe daria um capitulo. Realmente, não cabia dizer agora o
que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto,
melhor é acabar com elle. É grave e complexo, delicado e subtil, um
destes em que o autor tem de attender ao filho, e o filho ha de ouvir
o autor, para que um e outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a
verdade. Cabe ainda notar que esse ponto é que torna justamente a santa
mais adoravel, sem prejuizo (ao contrario!) da parte humana e terrestre
que havia nella. Basta de prefacio ao capitulo; vamos ao capitulo.




LXXX

Venhamos ao capitulo.

Venhamos ao capitulo. Minha mãe era temente a Deus; sabes disto, e das
suas praticas religiosas, e da fé pura que as animava. Nem ignoras que
a minha carreira ecclesiastica era objecto de promessa feita quando
fui concebido. Tudo está contado opportunamente. Outrosim, sabes que
para o fim de apertar o vinculo moral da obrigação, confiou os seus
projectos e motivos a parentes e familiares. A promessa, feita com
fervor, acceita com misericordia, foi guardada por ella, com alegria,
no mais intimo do coração. Penso que lhe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pae, se vivesse, é possivel que alterasse
os planos, e, como tinha a vocação da politica, é provavel que me
encaminhasse somente á politica, embora os dous officios não fossem nem
sejam inconciliaveis, e mais de um padre entre na luta dos partidos e
no governo dos homens. Mas meu pae morrera sem saber nada, e ella ficou
deante do contracto, como unica devedora.

Um dos aphorismos de Franklin é que, para quem tem de pagar na paschoa,
a quaresma é curta. A nossa quaresma não foi mais longa que as outras,
e minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a
adiar a minha entrada no seminario. É o que se chama, commercialmente
falando, reformar uma lettra. O credor era archi-millionario, não
dependia daquella quantia para comer, e consentiu nas transferencias de
pagamento, sem sequer aggravar a taxa do juro. Um dia, porém, um dos
familiares que serviam de endossantes da letra, falou da necessidade de
entregar o preço ajustado; está n'um dos capitulos primeiros. Minha mãe
concordou e recolhi-me a S. José.

Ora, nesse mesmo capitulo, verteu ella umas lagrimas, que enxugou sem
explicar, e que nenhum dos presentes, nem tio Cosme, mau prima Justina,
nem o aggregado José Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atraz
da porta, não as entendi mais que elles. Bem examinadas, apesar da
distancia, vê-se que eram saudades prévias, a magoa da separação,--e
póde ser tambem (é o principio do ponto), póde ser que arrependimento
da promessa. Catholica e devota, sentia muito bem que as promessas
se cumprem; a questão é se é opportuno e adequado fazel-as todas, e
naturalmente inclinava-se á negativa. Porque é que Deus a puniria,
negando-lhe um segundo filho? A vontade divina podia ser a minha vida,
sem necessidade de lh'a dedicar _ab ovo._ Era um raciocinio tardio;
devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma
conclusão primeira; mas, não bastando concluir para destruir, tudo se
manteve, e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava
com os seus grandes olhos ingenuos. Minha mãe faria, se pudesse,
uma troca de promessa, dando parte dos seus annos para conservar-me
comsigo, fóra do clero, casado e pae; é o que presumo, assim como
supponho que rejeitou tal ideia, por lhe parecer uma deslealdade. Assim
a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Succedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de
Capitú. Esta começou a fazer-se-lhe necessaria. Pouco a pouco veiu-lhe
a persuasão de que a pequena me faria feliz. Então (é o final do ponto
annunciado), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente
incompativel com o seminario, me levasse a não ficar lá nem por Deus
nem pelo diabo, esta esperança intima e secreta entrou a invadir o
coração de minha mãe. Neste caso, eu romperia o contracto sem que ella
tivesse culpa. Ella ficava commigo sem acto propriamente seu. Era como
se, tendo confiado a alguem a importancia de uma divida para leval-a
ao credor, o portador guardasse o dinheiro comsigo e não levasse nada.
Na vida commum, o acto de terceiro não desobriga o contractante; mas a
vantagem de contractar com o ceu é que intenção vale dinheiro.

Has de ter tido conflictos parecidos com esse, e, se és religioso,
haverás buscado alguma vez conciliar o ceu e a terra, por modo identico
ou analogo. O ceu e a terra acabam conciliando-se; elles são quasi
irmãos gemeos, tendo o ceu sido feito no segundo dia e a terra no
terceiro. Como Abrahão, minha mãe levou o filho ao monte da Visão,
e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutello. E atou Isaac
em cima do feixe de lenha, pegou do cutello e levantou-o ao alto. No
momento de fazel-o cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da parte do
Senhor: «Não faças mal algum a teu filho; conheci que temes a Deus.»
Tal seria a esperança secreta de minha mãe.

Capitú era naturalmente o anjo da Escriptura. A verdade é que minha mãe
não podia tel-a agora longe de si. A affeição crescente era manifesta
por actos extraordinarios. Capitú passou a ser a flôr da casa, o sol
das manhãs, o frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e
horas, ouvindo, falando e cantando. Minha mãe apalpava-lhe o coração,
revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre ambas como a senha da
vida futura.
