CXXI

A catastrophe.

No melhor delles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou,
soaram palmas, golpes na cancella, vozes, acudiram todos, acudi eu
mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava:

--Para ir lá... sinhô nadando, sinhô morrendo.

Não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi o resto. Vesti-me, deixei
recado a Capitú e corri ao Flamengo.

Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar metteu-se a nadar, como
usava fazer, arriscou-se um pouco mais fóra que de costume, apesar do
mar bravio, foi enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam
trazer-lhe o cadaver.




CXXII

O enterro.

A viuva... Poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra
gente. Sai de lá cerca de onze horas; Capitú e prima Justina
esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra enfastiada
apenas.

--Vão fazer companhia a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quiz que o enterro fosse pomposo, e a affluencia dos
amigos foi numerosa. Praia, ruas, praça da Gloria, tudo eram carros,
muitos delles particulares. A casa, não sendo grande, não podiam lá
caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apontando
o logar em que Escobar fallecèra, ouvindo referir a chegada do morto.
José Dias ouviu tambem falar dos negocios do finado, divergindo alguns
na avaliação dos bens, mas havendo accordo em que o passivo devia ser
pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar. Um ou outro discutia
o recente gabinete Rio Branco; estavamos em Março de 1871. Nunca me
esqueceu o mez nem o anno.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e
mostrei-as em casa a José Dias, que as achou realmente dignas do morto
e de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando
as palavras, e confirmou a primeira opinião; no Flamengo espalhou a
noticia. Alguns conhecidos vieram interrogar-me:

--Então, vamos ouvil-o?

--Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinha-as escripto com receio de que a emoção me
impedisse de improvisar. No tilbury em que andei uma ou duas horas, não
fizera mais que recordar o tempo do seminario, as relações de Escobar,
as nossas sympathias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca
interrompida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas
creaturas que promettiam ficar por muito tempo unidas. De quando em
quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou tres perguntas
sobre a minha situação moral; não me arrancando nada, continuou o seu
officio. Chegando a casa, deitei aquellas emoções ao papel; tal seria o
discurso.




CXXIII

Olhos de ressaca.

Emfim, chegou a hora da encommendação e da partida. Sancha quiz
despedir-se do marido, e o desespero daquelle lance consternou a todos.
Muitos homem choravam tambem, as mulheres todas. Só Capitú, amparando
a viuva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria
arrancal-a dalli. A confusão era geral. No meio della, Capitú olhou
alguns instantes para o cadaver tão fixa, tão apaixonadamente fixa, que
não admira lhe saltassem algumas lagrimas poucas e caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as della; Capitú enxugou-as
depressa, olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou
de caricias para a amiga, e quiz leval-a; mas o cadaver parece que
a retinha tambem. Momento houve em que os olhos de Capitú fitaram o
defuncto, quaes os da viuva, sem o pranto nem palavras desta, mas
grandes e abertos, como a vaga do mar lá fóra, como se quizesse tragar
tambem o nadador da manhã.




CXXIV

O discurso.

--Vamos, são horas...

Era José Dias que me convidava a fechar o ataúde. Fechámol-o, e eu
peguei n'uma das argolas; rompeu o alarido final. Palavra que, quando
cheguei á porta, vi o sol claro, tudo gente e carros, as cabeças
descobertas, tive um daquelles meus impulsos que nunca chegavam á
execução: foi atirar á rua caixao, defuncto e tudo. No carro disse a
José Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro á cova. O
que isto me custou imagina. Descido o cadaver á cova, trouxeram a cal
e a pá; sabes disto, terás ido a mais de um enterro, mas o que não
sabes nem póde saber nenhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro
extranho, é a crise que me tornou quando vi todos os olhos em mim,
os pés quietos, as orelhas attentas, e, ao cabo de alguns instantes
de total silencio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas,
signaes, e alguem, José Dias, que me dizia ao ouvido:

--Então, fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso annunciado.
Machinalmente, metti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos
trambolhões, não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar
em vez de sair, as mãos tremiam-me. Não era só a emoção nova que me
fazia assim, era o proprio texto, as memorias do amigo, as saudades
confessadas, os louvores á pessoa e aos seus meritos; tudo isto que
eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo, temendo que me
adivinhassem a verdade, forcejava por escondel-a bem. Creio que poucos
me ouviram, mas o gesto geral foi de comprehensão e de approvação.
As mãos que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam:
«Muito bonito! muito bem! magnifico!» José Dias achou que a eloquencia
estivera na altura da piedade. Um homem, que me pareceu jornalista,
pediu-me licença para levar o manuscripto e imprimil-o. Só a minha
grande turvação recusaria um obsequio tão simples.




CXXV

Uma comparação.

Priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquelle
que lhe matou o filho. Homero é que relata isto, e é um bom autor, não
obstante contal-o em verso, mas ha narrações exactas em verso, e até
mau verso. Compara tu a situação de Priamo com a minha; eu acabava de
louvar as virtudes do homem que recebera defuncto aquelles olhos... E
impossivel que algum Homero não tirasse da minha situação muito melhor
effeito, ou quando menos, egual. Nem digas que nos faltam Homeros,
pela causa apontada em Camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é
porque os Priamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas, se as
tèm, são enxugadas atraz da porta, para que as caras appareçam limpas
e serenas; os discursos são antes de alegria que do melancolia, e tudo
passa como se Achilles não matasse Heitor.
