LXVI

Intimidade.

Capitú ia agora entrando na alma de minha mãe. Viviam o mais do tempo
juntas, falando de mim, a proposito do sol e da chuva, ou de nada;
Capitú ia lá coser, ás manhãs; alguma vez ficava para jantar.

Prima Justina não acompanhava a parenta naquellas finezas, mas não
tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal
que sentia de alguem, e não sentia bem de pessoa alguma. Talvez do
marido, mas o marido era morto; em todo caso, não existira homem capaz
de competir com elle na affeição, no trabalho e na honestidade, nas
maneiras e na agudeza de espirito. Esta opinião, segundo tio Cosme,
era posthuma, pois em vida andavam ás brigas, e os ultimos seis mezes
acabaram separados. Tanto melhor para a justiça della; o louvor dos
mortos é um modo de orar por elles. Tambem gostaria de minha mãe, ou
se algum mal pensou della foi entre si e o travesseiro. Comprehende-se
que, de apparencia, lhe désse a estima devida. Não penso que ella
aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os
serviços naturaes, fazem-se mais risonhas, mais assiduas, multiplicam
os cuidados, precedem os famulos. Tudo isso era contrario á natureza
de prima Justina, feita de azedume e de implicancia. Como vivesse de
favor na casa, explica-se que não desestimasse a dona e calasse os seus
resentimentos, ou só dissesse mal della a Deus e ao diabo.

Caso tivesse resentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para
detestar Capitú, nem ella precisava de razões supplementares. Comtudo,
a intimidade de Capitú fel-o mais aborrecivel á minha parenta. Se a
principio não a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou
fugindo-lhe. Capitú, attenta, desde que a não via, indagava della e
ia procural-a. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida é cheia
de obrigações que a gente cumpre, por mais vontade que tenha de os
infringir deslavadamente. Demais, Capitú usava certa magia que captiva;
prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha
mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.

Como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pòz ás portas da morte,
quiz que Capitú lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que
isto a aliviasse de cuidados penosos, não perdoou á minha amiga a
intervenção. Um dia, perguntou-lhe se não tinha que fazer em casa;
outro dia, rindo, soltou-lhe este epigramma: «Não precisa correr tanto;
o que tiver de ser seu ás mãos lhe ha de ir.»




LXVII

Um peccado.

Já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu commigo. Ao
cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me
mandassem buscar ao seminario. Em vão tio Cosme:

--Mana Gloria, você assusta-se sem motivo, a febre passa...

--Não! não! mandem buscal-o! Posso morrer, e a minha alma não se salva,
se Bentinho não estiver ao pé de mim.

--Vamos assustal-o,

--Pois não lhe digam nada, mas vão buscal-o, já, já, não se demorem.

Cuidaram fosse delirio; mas, não custando nada trazer-me, José Dias
foi incumbido do recado. Entrou tão atordoado que me assustou. Contou
particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa.
Na rua, iamos calados, elle não alterando o passo do costume,--a
premissa antes da consequencia, a consequencia antes do conclusão,--mas
cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto delle alguma noticia
dura e definitiva. Só me falára na doença, como negocio simples; mas
o chamado, o silencio, os suspiros podiam dizer alguma cousa mais. O
coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez
cuidei cair...

O anceio de escutar a verdade complicava-se em mim com o temor de a
saber. Era a primeira vez que a morte me apparecia assim perto, me
envolvia, me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais
andava aquella rua dos Barbonos, mais me aterrava a ideia de chegar a
casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defuncto... Oh!
eu não poderia nunca expòr aqui tudo o que senti naquelles terriveis
minutos. A rua, por mais que José Dias andasse superlativamente
devagar, parecia fugir-me debaixo dos pés, as casas voavam de um e
outro lado, e uma corneta que nessa occasião tocava no quartel dos
Municipaes Permanentes resoava aos meus ouvidos como a trombeta do
juizo final.

Fui, cheguei aos Arcos, entrei na rua de Matacavallos. A casa não era
logo alli, mas muito além da dos Invalidos, perto da do Senado. Trez ou
quatro vezes, quizera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a
bocca; mas agora, já nem tinha tal desejo. Ia só andando, acceitando o
peor, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana,
e foi então que a Esperança, para combater o Terror, me segredou ao
coração, não estas palavras, pois nada articulou parecido com palavras,
mas uma ideia que poderia ser traduzida por ellas: «Mamãe defuncta,
acaba o seminario.»

Leitor, foi um relampago. Tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu,
e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo effeito do remorso que me
ficou. Foi uma suggestão da luxuria e do egoismo. A piedade filial
desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo
desapparecimento da divida e do devedor; foi um instante, menos que um
instante, o centesimo de um instante, ainda assim o sufficiente para
complicar a minha afflicção com um remorso.

José Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me
pareceu haver-me adivinhado, e eu quiz pedir-lhe que não dissesse nada
a ninguem, que eu ia castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor,
que não podia ser pezar do meu peccado; mas então era sempre a morte de
minha mãe... Senti uma angustia grande, um nó na garganta, e não pude
mais, chorei de uma vez.

--Que é, Bentinho?

--Mamãe...?

--Não! não! Que ideia é essa? O estado della é gravissimo, mas não é
mal de morte, e Deus póde tudo. Enxugue os olhos, que é feio um mocinho
da sua edade andar chorando na rua. Não ha de ser nada, uma febre... As
febres, assim como dão com força assim tambem se vão embora... Com os
dedos, não; onde está o lenço?

Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de José Dias uma só
me ficasse no coração; foi aquelle _gravissimo._ Vi depois que elle só
queria dizer _grave_, mas o uso do superlativo faz a bocca longa, e,
por amor do periodo, José Dias fez crescer a minha tristeza. Se achares
neste livro algum caso da mesma familia, avisa-me, leitor, para que o
emende na segunda edição; nada ha mais feio que dar pernas longuissimas
a ideias brevissimas. Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ancioso
agora por chegar a casa, e pedir perdão a minha mãe do ruim pensamento
que tive. Emfim, chegámos, entramos, subi tremulo os seis degraus da
escada, e d'ahi a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras
ternas de minha mãe que me apertava muito as mãos, chamando-me seu
filho. Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ella parecia
consumida por um volcão interno. Ajoelhei-me ao pé do leito, mas como
este era alto, fiquei longe das suas caricias:

--Não, meu filho, levanta, levanta!

Capitú, que estava na alcova, gostou de ver a minha entrada, os
meus gestos, palavras e lagrimas, segundo me disse depois; mas não
suspeitou naturalmente todas as causas da minha afflicção. Entrando no
meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mãe, logo que ella ficasse
boa, mas esta ideia não me mordia, era uma velleidade pura, uma acção
que eu não faria nunca, por mais que o peccado me doesse. Então,
levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas
espirituaes, e pedi a Deus que me perdoasse e salvasse a vida de
minha mãe, e eu lhe rezaria dous mil padre-nossos. Padre que me lês,
perdoa este recurso; foi a ultima vez que o empreguei. A crise em
que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo. Eram
mais dous mil; onde iam os antigos? Não paguei uns nem outros, mas
saindo de almas candidas e verdadeiras taes promessas são como a moeda
fiduciaria,--ainda que o devedor as não pague, valem a somma que dizem.




LXVIII

Adiemos a virtude.

Poucos teriam animo de confessar aquelle meu pensamento da rua de
Matacavallos. Eu confessarei tudo o que importar á minha historia.
Montaigne escreveu de si: _ce ne sont pas mes gestes que j'ecris; c'est
moi, c'est mon essence._ Ora, ha só um modo de escrever a propria
essencia, é contal-a toda, o bem e o mal. Tal faço eu, á medida que me
vae lembrando o convindo á construção ou reconstrucção de mim mesmo.
Por exemplo, agora que contei um peccado, diria com muito gosto alguma
bella acção contemporanea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica
transferida a melhor opportunidade.

Nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrario, acóde-me agora que...
Não só as bellas acções são bellas em qualquer occasião, como são
tambem possiveis e provaveis, pela theoria que tenho dos peccados e
das virtudes, não menos simples que clara. Reduz-se a isto que cada
pessoa nasce com certo numero delles e dellas, alliados por matrimonio
para se compensarem na vida. Quando um de taes conjuges é mais forte
que o outro, elle só guia o individuo, sem que este, por não haver
praticado tal virtude ou commettido tal peccado, se possa dizer isento
de um ou de outro; mas a regra é dar-se a pratica simultanea dos dous,
com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da
terra e do ceu. É pena que eu não possa fundamentar isto com um ou mais
casos extranhos; falta-me tempo.

Pelo que me toca, é certo que nasci com alguns daquelles casaes, e
naturalmente ainda os possuo. Já me succedeu, aqui no Engenho Novo, por
estar uma noite com muita dòr de cabeça, desejar que o trem da Central
estourasse longe dos meus ouvidos e interrompesse a linha por muitas
horas, ainda que morresse alguem; e no dia seguinte perdi o trem da
mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia
bordão. _Voilà mes gestes, voilà mon essence._




LXIX

A missa.

Um dos gestos que melhor exprimem a minha essencia foi a devoção
com que corri no domingo proximo a ouvir missa em S. Antonio dos
Pobres. O aggregado quiz ir commigo, e principiou a vestir-se, mas
era tão lento nos suspensorios e nas presilhas, que não pude esperar
por elle. Demais, eu queria estar só. Sentia necessidade de evitar
qualquer conversação que me desviasse o pensamento do fim a que ia,
e era reconciliar-me com Deus, depois do que se passou no capitulo
LXVII. Nem era só pedir-lhe perdão do peccado, era tambem agradecer
o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo tudo, fazel-o
renunciar ao pagamento da minha promessa. Jehovah, posto que divino,
ou por isso mesmo, é um Rothschild muito mais humano, e não faz
moratorias, perdoa as dividas integralmente, uma vez que o devedor
queira devéras emendar a vida e cortar nas despezas. Ora, eu não
queria outra cousa; dalli em deante não faria mais promessas que não
pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse.

Ouvi missa; ao levantar a Deus, agradeci a vida e saude de minha mãe;
depois pedi perdão do peccado e relevação da divida, e recebi a benção
final do officiante como um acto solemne de reconciliação. No fim,
lembrou-me que a egreja estabeleceu no confessionario um cartorio
seguro, e na confissão o mais authentico dos instrumentos para o ajuste
de contas moraes entre o homem e Deus. Mas a minha incorrigivel timidez
me fechou essa porta certa; receiei não achar palavras com que dizer ao
confessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego a publical-o.




LXX

Depois da missa.

Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a
porta. A gente mão era muita, mas a egreja tambem não é grande, e não
pude sair logo, logo, mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e
moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e bellos, mas eu
não vi uns nem outros. Ia na direcção da porta, com a onda, ouvindo
as saudações e os cochichos. No adro, onde se fez claro, parei e
olhei para todos. Vi então uma moça e um homem, que saíam da egreja e
pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava
para mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras:

--Mas que queres?

--Queria saber della; papae pergunte.

Era sinhásinha Sancha, a companheira de collegio de Capitú, que
queria noticias de minha mãe. O pae veiu a mim; disse-lhe que estava
restabelecida. Depois saimos, mostrou-me a casa delle, e, como eu vinha
na mesma direcção, viemos juntos. Gurgel era homem de quarenta annos ou
pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso;
chegando á porta da casa, quiz por força que eu fosse almoçar com elle.

--Obrigado; mamãe espera-me.

--Manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais
tarde.

--Venho outro dia.

Sinhásinha Sancha, voltada para o pae, ouvia e esperava. Não era feia;
só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que tambem acabava grosso,
mas ha feições que tiram a graça de uns para dal-a a outros. Vestia
simples. Gurgel era viuvo e morria pela filha. Como eu recusasse o
almoço, quiz que descançasse alguns minutos. Não pude recusar e subi.
Quis saber a minha edade, os meus estudos, a minha fé, e dava-me
conselhos para o caso de vir a ser padre; disse-me o numero do armazem,
rua da Quitanda. Emfim, despedi-me, veiu ao patamar da escada; a filha
deu-me rocommendações para Capitú e para minha mãe. Da rua olhei para
cima; o pae estava á janella e fez-me um gosto largo de despedida.
