<center><b>CXLI

A solução.</b></center>

Aqui está o que fizemos. Pegámos em nós e fomos para a Europa,
não passear, nem ver nada, novo nem velho; parámos na Suissa. Uma
professora do Rio-Grande, que foi comnosco, ficou de companhia a
Capitú, ensinando a lingua materna a Ezequiel, que apprenderia o resto
nas escolas do paiz. Assim regulada a vida, tornei ao Brazil.

Ao cabo de alguns mezes, Capitú começára a escrever-me cartas, a que
respondi com brevidade e sequidão. As della eram submissas, sem odio,
acaso affectuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver.
Embarquei um anno depois, mas não a procurei, e repeti a viagem com o
mesmo resultado. Na volta, os que se lembravam della, queriam noticias,
e eu dava-lh'as, como se acabasse de viver com ella; naturalmente as
viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e enganar a
opinião. Um dia, finalmente...




<center><b>CXLII

Uma santa.</b></center>

Entenda-se que, se nas viagens que fiz á Europa, José Dias não foi
commigo, não é que lhe faltasse vontade; ficava de companhia a tio
Cosme, quasi invalido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. Tambem
elle estava velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e
as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os proprios olhos que
enxugava eram taes que me commoviam tambem. A ultima vez não foi o
bordo.

--Venha...

--Não posso.

--Está com medo?

--Não; não posso. Agora, adeus, Bentinho, não sei sé me verá mais;
creio que vou para a outra Europa, a eterna...

Não foi logo; minha mãe embarcou primeiro. Procura no cemiterio de S.
João Baptista uma sepultura sem nome, com esta unica indicação: _Uma
santa._ É ahi. Fiz fazer essa inscripção com alguma difficuldade. O
esculptor achou-a exquisita; o administrador do cemiterio consultou o
vigario da parochia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no
ceu.

--Mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquella sepultura está
uma canonisada. A minha ideia é dar com tal palavra uma definição
terrena de todas as virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto é
assim que, sendo a modestia uma dellas, desejo conserval-a postuma, não
lhe escrevendo o nome.

--Todavia, o nome, afiliação, as datas...

--Quem lhe importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu
acabar?

--Quer dizer que era uma santa senhora, não?

--Justamente. O protonotario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o
que lhe digo.

--Nem eu contesto a verdade, hesito só na formula. Conheceu então o
protonotario?

--Conheci-o. Era um padre-modelo.

--Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário.

--E possuia algumas prendas de sociedade, disse eu; lá em casa sempre
ouvi que era insigne parceiro ao gamão...

--Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigario. Um dado de
mestre!

--Então, parece-lhe...?

--Uma vez que não ha outro sentido, nem poderia havel-o, sim, senhor,
admitte-se...

José Dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia. No fim,
quando saimos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. Só lhe achava
desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem elle nem os outros homens
do cemiterio.

--Não a conheceram; se a conhecessem, mandariam esculpir _santissima._




<center><b>CXLIII

O ultimo superlativo.</b></center>

Não foi o ultimo superlativo de José Dias. Outros teve que não vale
a pena escrever aqui, até que veiu o ultimo, o melhor delles, o mais
doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. Já então morava
commigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veiu
dizer-me que, com legado ou sem elle, não se separaria de mim. Talvez a
esperança delle fosse enterrar-me. Correspondia-se com Capitú, a quem
pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitú ia adiando a
remessa de correio a correio, até que elle não pediu mais nada, a não
ser o coração do joven estudante; pedia-lhe tambem que não deixasse de
falar a Ezequiel no velho amigo do pae e do avô, «destinado pelo ceu
a amar o mesmo sangue.» Era assim que elle preparava os cuidados da
terceira geração; mas a morte veiu antes de Ezequiel. A doença foi
rapida. Mandei chamar um medico homeopatha.

--Não, Bentinho, disse elle; basta um allopatha; em todas as escolas se
morre. Demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me
á fé de meus paes. A allopathia é o catholicismo da medicina...

Morreu sereno, após uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu
estava lindo, e pediu que abrissemos a janella.

--Não, o ar póde fazer-lhe mal.

--Que mal? Ar é vida.

Abrimos a janella. Realmente, estava um ceu azul e claro. José Dias
soergueu-se e olhou para fóra; após alguns instantes, deixou cair a
cabeça, murmurando: Lindissimo! Foi a ultima palavra que proferiu neste
mundo. Pobre José Dias! Porque hei de negar que chorei por elle?




<center><b>CXLIV

Uma pergunta tardia.</b></center>

Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo, mas não é provavel. Tenho-me feito esquecer. Móro longe e saio
pouco. Não é que haja effectivamente ligado as duas pontas da vida.
Esta casa do Engenho Novo, comquanto reproduza a de Matacavallos,
apenas me lembra aquella, e mais por effeito de comparação e de
reflexão que de sentimento. Já disse isto mesmo.

Hão de perguntar-me por que razão, tendo a propria casa velha, na mesma
rua antiga, não impedi que a demolissem e vim reproduzil-a nesta. A
pergunta devia ser feita a principio, mas aqui vae a resposta. A razão
é que, logo que minha mãe morreu, querendo ir para lá, fiz primeiro
uma longa visita de inspecção por alguns dias, e toda a casa me
desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba
velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu
deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de recto, como outr'ora, tinha
agora um ar de ponto de interrogação; naturalmente pasmava do intruso.
Corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que alli deixasse, e
não achei nenhum. Ao contrario, a ramagem começou a sussurrar alguma
cousa que não entendi logo, e parece que era a cantiga das manhãs
novas. Ao pé dessa musica sonora e jovial, ouvi tambem o grunhir dos
porcos, especie de troça concentrada e philosophica.

Tudo me era extranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e,
mais tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta
reproducção por explicações que dei ao architecto segundo contei em
tempo.




<center><b>CXLV

O regresso.</b></center>

Ora, foi já nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almoçar,
recebi um cartão com este nome:

     EZEQUIEL A. DE SANTIAGO

--A pessoa está ahi? perguntei ao criado.

--Sim, senhor; ficou esperando.

Não fui logo, logo; fil-o esperar um dez ou quinze minutos na sala.
Só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr,
abraçal-o, falar-lhe na mãe. A mãe,--creio que ainda não disse que
estava morta e enterrada. Estava; lá repousa na velha Suissa. Acabei de
vestir-me ás pressas. Quando saí do quarto, tomei ares de pae, um pae
entre manso e crespo, metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala, dei com
um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede.
Vim cauteloso, e não fiz rumor. Não obstante, ouviu-me os passos, e
voltou-se depressa. Conheceu-me pelos retratos e correu para mim. Não
me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e joven companheiro do
seminario de S. José, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo, e,
salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. Trajava á
moderna, naturalmente, e as maneiras eram differentes, mas o aspecto
geral reproduzia a pessoa morta. Era o proprio, o exacto, o verdadeiro
Escobar. Era o meu comborço; era o filho de seu pae. Vestia de luto
pela mãe; eu tambem estava de preto. Sentámo-nos.

--Papae não faz differença dos ultimos retratos, disse-me elle.

A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancezado. Expliquei-lhe
que realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogatorio
para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção. Mas isto mesmo
dava animação á cara delle, e o meu collega do seminario ia resurgindo
cada vez mais do cemiterio. Eil-o aqui, deante de mim, com egual riso
e maior respeito; total, o mesmo obsequio e a mesma graça. Anciava por
ver-me. A mãe falava muito em mim, louvando-me extraordinariamente,
como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido.

--Morreu bonita, concluiu.

--Vamos almoçar.

Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de
aborrecimento, é verdade; a principio doeu-me que Ezequiel não fosse
realmente meu filho, que me não completasse e continuasse. Se o rapaz
tem saido á mae, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quanto
que elle parecia haver-me deixado na vespera, evocava a meninice,
scenas e palavras, a ida para o collegio...

--Papae ainda se lembra quando me levou para o collegio? perguntou
rindo.

--Pois não hei de lembrar-me?

--Era na Lapa; eu ia desesperado, e papae não parava, dava-me cada
puxão, e eu com as perninhas.... Sim, senhor, acceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu lhe offerecia, bebeu um gole, e
continuou a comer. Escobar comia assim tambem, com a cara mettida no
prato. Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente os de
archeologia, que era a sua paixão. Falava da antiguidade com amor,
contava o Egypto e os seus milhares de seculos, sem se perder nos
algarismos; tinha a cabeça arithmetica do pae. Eu, posto que a ideia
da paternidade do outro me estivesse já familiar, não gostava da
resurreição. Ás vezes, fechava os olhos para não ver gestos nem nada,
mas o diabrete falava e ria, e o defuncto falava e ria por elle.

Não havendo remedio senão ficar com elle, fiz-me pae deveras. A ideia
de que pudesse ter visto alguma photographia de Escobar, que Capitú por
descuido levasse comsigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria.
Ezequiel cria em mim, como na mãe. Se fosse vivo José Dias, acharia
nelle a minha propria pessoa. Prima Justina quiz vel-o, mas estando
enferma, pediu-me que o levasse lá. Conhecia aquella parenta. Creio que
o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no moço o debuxo
que por ventura houvesse achado no menino. Seria um regalo ultimo;
atalhei-o a tempo.

--Está muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir vel-a, qualquer
emoção póde trazer-lhe a morte. Iremos vel-a, quando ficar melhor.

Não fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ella descança no
Senhor ou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a
conheceu, nem podia, tão outra a fizeram os annos e a morte. No caminho
para o cemiterio, iam-lhe lembrando uma porção de cousas, alguma rua,
alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia
sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações
que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-se que muitas destas
fossem as mesmas que elle deixára, como se as casas morressem meninas.

Ao cabo de seis mezes, Ezequiel falou-me em uma viagem á Grecia, ao
Egypto, e á Palestina, viagem scientifica, promessa feita a alguns
amigos.

--De que sexo? perguntei rindo.

Sorriu vexado, e respondeu-me que as mulheres eram creaturas tão
da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruina de trinta
seculos. Eram dous collegas da universidade. Prometti-lhe recursos,
e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. Commigo disse que
uma das consequencias dos amores furtivos do pae era pagar eu as
archeologias do filho; antes lhe pagasse a lepra.... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro, senti-me tão cruel e perverso que peguei no
rapaz, e quiz apertal-o ao coração, mas recuei; encarei-o depois, como
se faz a um filho de verdade; os olhos que elle me deitou foram ternos
e agradecidos.
