LI

Entre luz e fusco.

Entre luz e fusco, tudo ha de ser breve como esse instante. Nem durou
muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa della, na sala
de visitas, antes do accender das velas; ahi é que nos despedimos
de uma vez. Jurámos novamente que haviamos de casar um com outro, e
não foi só o aperto de mão que sellou o contracto, como no quintal,
foi a conjuncção das nossas boccas amorosas... Talvez risque isto na
impressão, se até lá não pensar de outra maneira; se pensar, fica. E
desde já fica, porque, em verdade, é a nossa defesa. O que o mandamento
divino quer é que não juremos _em vão_ pelo santo nome de Deus. Eu
não ia mentir ao seminario, uma vez que levava um contracto feito
no proprio cartorio do ceu. Quanto ao sello, Deus, como fez os mãos
limpas, assim fez os labios limpos, e a malicia está antes na tua
cabeça perversa que na daquelle casal de adolescentes... Oh! minha
doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei
na aula de S. José, a buscar de apparencia a investidura sacerdotal, e
antes della a vocação. Mas a vocação eras tu, a investidura eras tu.




LII

O velho Padua.

Ja agora conto tambem os adeuses do velho Padua. Logo cedo veiu á nossa
casa. Minha mãe disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.

--Dá licença? perguntou mettendo a cabeça pela porta.

Fui apertar-lhe a mão; elle abraçou-me com ternura.

--Seja feliz! disse-me. A mim e a toda a minha gente creia que ficam
muitas saudades. Todos nós estimamos muito o senhor, como merece. Se
lhe disserem outra cousa, não acredite. São intrigas. Tambem eu, quando
me casei, fui victima de intrigas; desfizeram-se. Deus é grande e
descobre a verdade. Se algum dia perder sua mãe e seu tio,--cousa que
eu, por esta luz que me allumia, não desejo, porque são boas pessoas,
excedentes pessoas, e eu sou grato ás finezas recebidas... Não, eu não
sou como outros, certos parasitas, vindos de fóra para desunião das
familias, aduladores baixos, não; eu sou de outra especie; não vivo
papando os jantares nem morando em casa alheia... Emfim, são os mais
felizes!

--Porque falará assim? pensei. Naturalmente sabe que José Dias diz mal
delle.

--Mas, como ia dizendo, se algum dia perder os seus parentes, póde
contar com a nossa companhia. Não é sufficiente em importancia, mas a
affeição é immensa, creia. Padre que seja, a nossa casa está ás suas
ordens. Quero só que me não esqueça; não esqueça o velho Padua...

Suspirou e continuou:

--Não esqueça o seu velho Padua, e, se tem algum trapinho que me deixe
em lembrança, um caderno latino, qualquer cousa, um botão de collete,
cousa que já lhe não preste para nada. O valer é a lembrança.

Tive um sobresalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus
cabellos, tão grandes e tão bonitos, cortados na vespera. A intenção
era leval-os a Capitú, ao sair; mas tive ideia de dal-o ao pae, a filha
saberia lomal-o e guardal-o. Peguei do embrulho e dei-lh'o.

--Aqui está, guarde.

--Um cachinho dos seus cabellos! exclamou Padua abrindo e fechando o
embrulho. Oh! obrigado! obrigado por mim e pela minha gente! Vou dai-o
á velha, para guardal-o, ou á pequena, que é mais cuidadosa que a mãe.
Que lindos que são! Como é que se corta uma belleza destas? Dê cá um
abraço! outro! mais outro! adeus!

Tinha os olhos humidos devéras; levava a cara dos desenganados, como
quem empregou em um só bilhete todas as suas economias de esperanças, e
vê sair branco o maldito numero,--um numero tão bonito!




LIII

A caminho!

Fui para o seminario. Poupa-me as outras despedidas. Minha mãe
apertava-me ao peito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou
nada. Ha pessoas a quem as lagrimas não acodem logo nem nunca; diz-se
que padecem mais que as outras. Prima Justina disfarçava naturalmente
os seus padecimentos intimos, emendando os descuidos de minha mãe,
fazendo-me recommendações, dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe
beijei a mão em despedida, disse-me rindo:

--Anda lá, rapaz, volta-me papa!

José Dias, composto e grave, não dizia nada a principio; tinhamos
falado na vespera, no quarto delle, onde fui ver se era ainda possivel
evitar o seminario. Já não era, mas deu-me esperanças e principalmente
animou-me muito. Antes de um anno estariamos a bordo. Como eu achasse
muito breve, explicou-se.

--Dizem que não é bom tempo de atravessar o Atlantico, vou indagar; se
não fôr, iremos em Março ou Abril.

--Posso estudar medicina aqui mesmo.

José Dias correu os dedos pelos suspensorios com um gesto de
impaciencia, apertou os beiços, até que formalmente rejeitou o alvitre.

--Não duvidaria approvar a ideia, disse elle, se na Escola de Medicina
não ensinassem, exclusivamente, a podridão allopatha. A allopathia
é o erro dos seculos, e vae morrer; é o assassinato, é a mentira, é
a illusão. Se lhe disserem que póde apprender na Escola de Medicina
aquella parte da sciencia commum a todos os systemas, é verdade; a
allopathia é erro na therapeutica. Physiologia, anatomia, pathologia,
não são allopathicas nem homeopathicas, mas é melhor apprender logo
tudo de uma vez, por livros e por lingua de homens cultores da
verdade...

Assim falára na vespera e no quarto. Agora não dizia nada, ou proferia
algum aphorismo sobre a religião e a familia; lembro-me deste:
«Dividil-o com Deus é ainda possuil-o.» Quando minha mãe me deu o
ultimo beijo: «Quadro amantissimo!» suspirou elle. Era manhã de um
lindo dia. Os moleques cochichavam; as escravas tomavam a benção:
«Benção, nhõ Bentinho! não se esqueça de sua Joanna! Sua Miquelina fica
rezando por vosmecê!» Na rua José Dias insistiu nas esperanças:

--Aguente um anno; até lá tudo estará arranjado.




LIV

Panegyrico de Santa Monica.

No seminario... Ah! não vou contar o seminario, nem me bastaria a isso
um capitulo. Não, senhor meu amigo; algum dia, sim, é possivel que
componha um abreviado do que alli vi e vivi, das pessoas que tratei,
dos costumes, de todo o resto. Esta sarna de escrever, quando pega aos
cincoenta annos, não despega mais. Na mocidade é possivel curar-se um
homem della; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no seminario tive um
companheiro que compoz versos, a maneira dos de Junqueira Freire, cujo
livro de frade poeta era recente. Ordenou-se: annos depois encontrei-o
no còro de S. Pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos.

--Que versos? perguntou meio espantado.

--Os seus. Pois não se lembra que no seminario...

--Ah! sorriu elle.

Sorriu, e continuando a procurar n'um livro aberto a hora em que tinha
do cantar no dia seguinte, confessou-me que não fizera mais versos
depois de ordenado. Foram cocegas da mocidade; coçou-se, passou, estava
bom. E falou-me em prosa de uma infinidade de cousas do dia, a vida
cara, um sermão do padre X... uma vigairaria mineira...

Contrario a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira.
Chamava-se... Não é preciso dizer o nome; baste o caso. Tinha composto
um _Panegyrico de Santa Monica_, elogiado por algumas pessoas e então
lido entre os seminaristas. Alcançou licença de imprimil-o, o dedicou-o
a Santo Agostinho. Tudo isso é historia velha; o que é mais moço é que
um dia, em 1882, indo ver certo negocio em repartição de marinha, alli
dei com este meu collega, feito chefe de uma secção administrativa.
Deixára seminario, deixára lettras, casára e esquecera tudo, menos
o _Panegyrico de Santa Monica_, umas vinte e nove paginas, que veiu
distribuindo pela vida fóra. Como eu precisasse de algumas informações,
fui pedir-lh'as, e seria impossivel achar melhor nem mais prompta
vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. Naturalmente conversamos
do passado, memorias pessoaes, casos de estudo, incidentes de nada,
um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu cá fóra, e
rimos juntos, e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso
velho seminario. Ou porque eram delle, ou porque eramos então moços,
as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra
contraria houve então, não appareceu agora. Elle confessou-me que
perdera de vista todos os companheiros do seminario.

--Tambem eu, quasi todos; uma vez ordenados, voltaram naturalmente ás
suas provincias, e os daqui tomaram vigairarias fóra.

--Bom tempo! suspirou elle.

E, após alguma reflexão, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos,
perguntou-me:

--Conservou o meu _Panegyrico?_

Não achei que dizer; tentei mover os beiços, mas não tinha palavra;
afinal, perguntei:

--Panegyrico? Que panegyrico?

--O meu _Panegyrico de Santa Monica._

Não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de
alguns instantes de pesquiza mental, respondi que por muito tempo o
conservára, mas as mudanças, as viagens...

--Hei de levar-lhe um exemplar.

Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um
velho folheto de vinte e seis annos, encardido, manchado do tempo, mas
sem lacuna, e com uma dedicatoria manuscripta e respeitosa.

--E o penultimo exemplar, disse-me; agora só me resta um, que não posso
dar a ninguem.

E como me visse folhear o opusculo:

--Veja se lhe lembra algum pedaço, disse-me.

Vinte e seis annos de intervallo fazem morrer amizades mais estreitas e
assiduas, mas era cortezia, era quasi caridade recordar alguma lauda;
li uma dellas, accentuando certas phrases para lhe dar a impressão de
que achavam echo em minha memoria. Concordou que fossem bellas, mas
preferia outras, e apontou-as.

--Recorda-se bem?

--Perfeitamente. _Panegyrico de Santa Monica!_ Como isto me faz
remontar os annos da minha mocidade! Nunca me esqueceu o seminario,
creia. Os annos passam, os acontecimentos vêm uns sobre outros, e as
sensações tambem, e vieram amizades novas, que tambem se foram depois,
como é lei da vida... Pois, meu caro collega, nada fez apagar aquelle
tempo da nossa convivencia, os padres, as licções, os recreios... os
nossos recreios, lembra-se? o padre Lopes, oh! o padre Lopes...

Elle, com os olhos no ar, devia estar ouvindo, e naturalmente ouvia,
mas só me disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de
silencio, recolhendo os olhos e um suspiro!

--Tem agradado muito este meu _Panegyrico!_




LV

Um soneto.

Dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto
agradecimento, despediu-se e saiu. Fiquei só com o _Panegyrico_, e
o que as folhas delle me lembraram foi tal que merece um capitulo
ou mais. Antes, porém, e porque tambem eu tive o meu _Panegyrico_,
contarei a historia de um soneto que nunca fiz; era no tempo do
seminario, e o primeiro verso é o que ides ler:

     Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

Como e porque me saiu este verso da cabeça, não sei; saiu assim,
estando eu na cama, como uma exclamação solta, e, ao notar que tinha
a medida de verso, pensei em compor com elle alguma cousa, um soneto.
A insonmia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma longa
hora ou duas; as cocegas pediam-me unhas, e eu coçava-me com alma.
Não escolhi logo, logo o soneto; a principio cuidei de outra fórma, e
tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. Era
um poema breve e prestadio. Quanto á ideia, o primeiro verso não era
ainda uma ideia, era uma exclamação; a ideia viria depois. Assim na
cama, envolvido no lençol, tratei de poetar. Tinha o alvoroço da mãe
que sente o filho, e o primeiro filho. Ia ser poeta, ia competir com
aquelle monge da Bahia, pouco antes revelado, e então na moda; eu,
seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como elle dissera as
suas no claustro. Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos
lençóes; francamente, achava-o bonito, e ainda agora não me parece máu:

     Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

Quem era a flòr? Capitú, naturalmente; mas podia ser a virtude, a
poesia, a religião, qualquer outro conceito a que coubesse a metaphora
da flòr, e flòr do ceu. Aguardei o resto, recitando sempre o verso,
e deitado ora sobre o lado direito, ora sobre o esquerdo; atinai
deixei-me estar de costas, com os olhos no tecto, mas nem assim vinha
mais nada. Então adverti que os sonetos mais gabados eram os que
concluiam com chave de ouro, isto é, um desses versos capitaes no
sentido e na fórma. Pensei em forjar uma de taes chaves, considerando
que o verso final, saindo chronologicamente dos treze anteriores, com
difficuldade traria a perfeição louvada; imaginei que taes chaves eram
fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a compôr o
ultimo verso do soneto, e, depois de muito suar, saiu este:

     Perde-se a vida, ganha-se a batalha!

Sem vaidade, e falando como se fosse de outro, era um verso magnifico.
Sonoro, não ha duvida. E tinha um pensamento, a victoria ganha á custa
da propria vida, pensamento alevantado e nobre. Que não fosse novidade,
é possivel, mas tambem não era vulgar; e ainda agora não explico por
que via mysteriosa entrou n'uma cabeça de tão poucos annos. Naquella
occasião achei-o sublime. Recitei uma e muitas vezes a chave de ouro;
depois repeti os dous versos seguidamente, e dispuz-me a ligal-os pelos
doze centraes. A ideia agora, á vista do ultimo verso, pareceu-me
melhor não ser Capitú; seria a justiça. Era mais proprio dizer que, na
pugna pela justiça, perder-se-hia acaso a vida, mas a batalha ficava
ganha. Tambem me occorreu acceitar a batalha, no sentido natural, e
fazer della a lula pela patria, por exemplo; nesse caso a flor do ceu
seria a liberdade. Esta accepção, porém, sendo o poeta um seminarista,
podia não caber tanto como a primeira, e gastei alguns minutos em
escolher uma ou outra. Achei melhor a justiça, mas afinal acceitei
definitivamente uma ideia nova, a caridade, e recitei os dous versos,
cada um a sou modo, um languidamente:

     Oh! flòr do ceu! oh! flòr candida e pura!

e o outro com grande brio:

     Perde-se a vida, ganha-se a batalha!

A sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito. Começar bem e
acabar bem não era pouco. Para me dar um banho de inspiração, evoquei
alguns sonetos celebres, e notei que os mais delles eram facilimos;
os versos saíam uns dos outros, com a ideia em si, tão naturalmente,
que se não acabava de crer se ella é que os fizera, se elles é que a
suscitavam. Então tornava ao meu soneto, e novamente repetia o primeiro
verso e esperava o segundo; o segundo não vinha, nem terceiro, nem
quarto; não vinha nenhum. Tive alguns impetos de raiva, e mais de
uma vez pensei em sair da cama e ir ver tinta e papel; póde ser que,
escrevendo, os versos acudissem, mas...

Cançado de esperar, lembrou-me alterar o sentido do ultimo verso, com a
simples transposição do duas palavras, assim:

     Ganha-se a vida, perde-se a batalha!

O sentido vinha a ser justamente o contrario, mas talvez isso mesmo
trouxesse a inspiração. Neste caso, era uma ironia: não exercendo a
caridade, póde-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do ceu. Criei
forças novas o esperei. Não tinha janella; se tivesse, é possivel que
fosse pedir uma ideia á noite. E quem sabe se os vagalumes, luzindo cá
em baixo, não seriam para mim como rimas das estrellas, e esta viva
metaphora não me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e
sentidos proprios?

Trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos. Pelo
tempo adeante escrevi algumas paginas em prosa, e agora estou compondo
esta narração, não achando maior difficuldade que escrever, bem ou
mal. Pois, senhores, nada me consola daquelle soneto que não fiz. Mas,
como eu creio que os sonetos existem feitos, como as odes e os dramas,
e as demais obras de arte, por uma razão de ordem metaphysica, dou
esses dous versos ao primeiro desoccupado que os quizer. Ao domingo, ou
se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer occasião de lazer, póde
tentar ver se o soneto sae. Tudo é dar-lhe uma ideia e encher o centro
que falta.
