<center><b>XXXI

As curiosidades de Capitú.</b></center>

Capitú preferia tudo ao seminario. Em vez de ficar abatida com a
ameaça da larga separação, se vingasse a ideia da Europa, mostrou-se
satisfeita. E quando eu lhe contei o meu sonho imperial:

--Não, Bentinho, deixemos o imperador socegado, replicou; fiquemos por
ora com a promessa de José Dias. Quando é que elle disse que falaria a
sua mãe?

--Não marcou dia; prometteu que ia ver, que falaria logo que pudesse, e
que me pegasse com Deus.

Capitú quiz que lhe repetisse as respostas todas do aggregado, as
alterações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contára. Pedia o
som das palavras. Era minuciosa e attenta; a narração e o dialogo, tudo
parecia remoer comsigo. Tambem se póde dizer que conferia, rotulava e
pregava na memoria a minha exposição. Esta imagem é por ventura melhor
que a outra, mas a optima dellas é nenhuma. Capitú era Capitú, isto é,
uma creatura mui particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda
o não disse, ahi fica. Se disse, fica tambem. Ha conceitos que se devem
incutir na alma do leitor, á força de repetição.

Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitú dão para um
capitulo. Eram de varia especie, explicaveis e inexplicaveis, assim
uteis como inuteis, umas graves, outras frivolas; gostava de saber
tudo. No collegio onde, desde os sete annos, apprendera a ler, escrever
e contar, francez, doutrina e obras de agulha, não apprendeu, por
exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quiz que prima Justtina lh'o
ensinasse. Se não estudou latim com o padre Cabral foi porque o padre,
depois de lh'o propôr gracejando, acabou dizendo que latim não era
lingua de meninas. Capitú confessou-me um dia que esta razão accendeu
nella o desejo de o saber. Em compensação, quiz apprender inglez com
um velho professor amigo do pae e parceiro deste ao sólo, mas não foi
adeante. Tio Cosme ensinou-lhe gamão.

--Anda apanhar um capotinho, Capitú, dizia-lhe elle.

Capitú obedecia e jogava com facilidade, com attenção, não sei se diga
com amor. Um dia fui achal-a desenhando a lapís um retraio; dava os
ultimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido.
Era o de meu pae, copiado da tela que minha mãe tinha na sala e que
ainda agora está commigo. Perfeição não era; ao contrario, os olhos
sairam esbogalhados, e os cabellos eram pequenos circulos uns sobre
outros. Mas, não tendo ella rudimento algum de arte, e havendo feito
aquillo de memoria em poucos minutos, achei que era obra de muito
merecimento; descontai-me a edade e a sympathia. Ainda assim, estou
que apprenderia facilmente pintura, como apprendeu musica mais tarde.
Já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inutil, apenas
de estimação. Lia os nossos romances, folheava os nossos livros de
gravuras, querendo saber das ruinas, das pessoas, das campanhas, o
nome, a historia, o lograr. José Dias dava-lhe essas noticias com certo
orgulho de erudito. A erudição deste não avultava muito mais que a sua
homoepathia de Cantagallo.

Um dia, Capitú quiz saber o que eram as figuras da sala de visitas. O
aggregado disse-lho summariamente, demorando-se um pouco mais em Cesar,
com exclamações e latins:

--Cesar! Julio Cesar! Grande homem! _Tu quoque, Brute?_

Capitú não achava bonito o perfil de Cesar, mas as acções citadas por
José Dias davam-lhe gestos de admiração. Ficou muito tempo com a cara
virada para elle. Um homem que podia tudo! que fazia tudo! Um homem que
dava a uma senhora uma perola do valor de seis milhões de sestercios!

--E quanto valia cada sestercio?

José Dias, não tendo presente o valor do sestercio, respondeu
enthusiasmado:

--É o maior homem da historia!

A perola de Cesar accendia os olhos de Capitú. Foi nessa occasião
que ella perguntou a minha mãe porque é que já não usava as joias do
retrato; preferia-se ao que estava na sala, com o de meu pae; tinha um
grande collar, um diadema e brincos.

--São joias viuvas, como eu, Capitú.

--Quando é que botou estas?

--Foi pelas festas da Coroação.

--Oh! conte-me as festas da Coroação!

Sabia já o que os paes lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para
si que elles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.
Queria a noticia das tribunas da Capella Imperial e dos salões dos
bailes. Nascera muito depois daquellas festas celebres. Ouvindo falar
varias vezes da Maioridade, teimou um dia em saber o que fora este
acontecimento; disseram-lh'o, e achou que o imperador fizera muito
bem em querer subir ao throno aos quinze annos. Tudo era materia ás
curiosidades de Capitú, mobilias antigas, alfaias velhas, costumes,
noticias de Itaguahy, a infancia e a mocidade de minha mãe, um dito
daqui, uma lembrança dalli, um adagio d'acolá...




<center><b>XXXII

Olhos de ressaca.</b></center>

Tudo era materia ás curiosidades de Capitú. Caso houve, porém, no qual
não sei se apprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as cousas, como eu. É
o que contarei no outro capitulo. N'este direi sómente que, passados
alguns dias do ajuste com o aggregado, fui ver a minha amiga; eram dez
horas da manhã. D. Fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu
lhe perguntasse pela filha.

--Está na sala penteando o cabello, disse-me; vá devagarzinho para lhe
pregar um susto.

Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. Este póde ser que não
fosse; era um espelhinho de pataca (perdoai a barateza), comprado a
um mascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da
parede, entre as duas janellas. Se não foi elle, foi o pé. Um ou outro,
a verdade é que, apenas entrei na sala, pente, cabellos, toda ella
voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta:

--Ha alguma cousa?

--Não ha nada, respondi; vim ver você antes que o padre Cabral chegue
para a licção. Como passou a noite?

--Eu bem. José Dias ainda não falou?

--Parece que não.

--Mas então quando fala?

--Disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assumpto; não vae
logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. Depois,
entrará em materia. Quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita...

--Que tem, tem, interrompeu Capitú. E se não fosse preciso alguem para
vencer já, e de todo, não se lhe falaria. Eu já nem sei se José Dias
poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente
não quer ser padre, mas poderá alcançar...? Elle é attendido; se,
porém... É um inferno isto! Você teime com elle, Bentinho.

--Teimo; hoje mesmo elle ha de falar.

--Você jura?

--Juro! Deixe ver os olhos, Capitú.

Tinha-me lembrado a definição que José dera delles, «olhos de cigana
obliqua e dissimulada.» Eu não sabia o que era obliqua, mas dissimulada
sabia, e queria ver se se podiam chamar assim. Capitú deixou-se fitar e
examinar. Só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei
extraordinário; a côr e a doçura eram minhas lhe deu outra ideia
do meu intento; imaginou que era um pretexto para miral-os mais de
perto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados nelles, e á isto
attribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal
expressão que...

Rhetorica dos namorados, dá-me uma comparação exacta e poetica para
dizer o que foram aquelles olhos de Capitú. Não me acode imagem capaz
de dizer, sem quebra da dignidade do estylo, o que elles foram e me
fizeram. Olhos de ressaca? Vá, de ressaca. É o que me dá ideia daquella
feição nova. Traziam não sei que fluido mysterioso e energico, uma
força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia,
nos dias de ressaca. Para não ser arrastado, agarrei-me ás outras
partes visinhas, ás orelhas, aos braços, aos cabellos espalhados pelos
hombros; mas tão depressa buscava as pupillas, a onda que saía dellas
vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolver-me, puxar-me e
tragar-me. Quantos minutos gastámos naquelle jogo? Só os relogios do
ceu terão marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem as suas
pendulas nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das
felicidades e dos supplicios. Ha de dobrar o gozo aos bemaventurados
do ceu conhecer a somma dos tormentos que já terão padecido no inferno
os seus inimigos; assim tambem a quantidade das delicias que terão
gozado no ceu os seus desaffectos augmentará as dores aos condemnados
do inferno. Este outro supplicio escapou ao divino Dante; mas eu não
estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um
tempo não marcado, agarrei-me definitivamente aos cabellos de Capitú,
mas então com as mãos, e disse-lhe,--para dizer alguma cousa,--que era
capaz de os pentear, se quizesse.

--Você?

--Eu mesmo.

--Vae embaraçar-me o cabello todo, isso, sim.

--Se embaraçar, você desembaraça depois.

--Vamos ver.




<center><b>XXXIII

O penteado.</b></center>

Capitú deu-me as costas, voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhe dos
cabellos, colhi-os todos e entrei a alisal-os com o pente, desde a
testa até ás ultimas pontas, que lhe desciam á cintura. Em pé não dava
geito: não esquecestes que ella era um nadinha mais alta que eu, mas
ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe que se sentasse.

--Senta aqui, é melhor.

Sentou-se. «Vamos ver o grande cabelleireiro», disse-me rindo.
Continuei a alisar os cabellos, com muito cuidado, e dividi-os em duas
porções eguaes, para compor as duas trancas. Não as fiz logo, nem assim
depressa, como podem suppôr os cabelleireiros de officio, mas devagar,
devagarinho, saboreando pelo tacto aquelles fios grossos, que eram
parte della. O trabalho era atrapálhado, ás vezes por desaso, outras
de proposito, para desfazer o feito e refazel-o. Os dedos roçavam na
nuca da pequena ou nas espaduas vestidas de chita, e a sensação era
um deleite. Mas, emfim, os cabellos iam acabando, por mais que eu os
quizesse interminaveis. Não pedi ao ceu que elles fossem tão longos
como os da Aurora, porque não conhecia ainda esta divindade que os
velhos poetas me apresentaram depois; mas, desejei penteal-os por
todos os seculos dos seculos, tecer duas tranças que pudessem envolver
o infinito por um numero innominavel de vezes. Se isto vos parecer
emphatico, desgraçado leitor, é que nunca penteastes uma pequena, nunca
puzestes aos mãos adolescentes na joven cabeça de uma nympha... Uma
nympha! Todo eu estou mythologico. Ainda ha pouco, falando dos seus
olhos de ressaca, cheguei a escrever Thetis; risquei Thetis, risquemos
nympha; digamos somente uma creatura amada, palavra que envolve todas
as potencias christãs e pagãs. Emfim, acabei as duas tranças. Onde
estava a fita para atar-lhes as pontas? Em cima da mesa, um triste
pedaço de fita enxovalhada. Juntei as pontas das tranças, uni-as por um
laço, retoquei a obra, alargando aqui, achatando alli, até que exclamei:

--Prompto!

--Estará bom?

--Veja no espelho.

Em vez de ir ao espelho, que pensaes que fez Capitú? Não vos esqueçaes
quo estava sentada, de costas para mim. Capitú derreou a cabeça, a tal
ponto que me foi preciso acudir com as mãos e amparal-a; o espaldar
da cadeira era baixo. Inclinei-me depois sobre ella, rosto a rosto,
mas trocados, os olhos de um na linha da bocca do outro. Pedi-lhe que
levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. Cheguei a
dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu.

--Levanta, Capitú!

Não quiz, não levantou a cabeça, e ficámos assim a olhar um para o
outro, até que ella abrochou os labios, eu desci os meus, e...

Grande foi a sensação do beijo; Capitú ergueu-se, rapida, eu recuei
até á parede com uma especie de vertigem, sem fala, os olhos escuros.
Quando elles me clarearam, vi que Capitú tinha os seus no chão. Não
me atrevi a dizer nada; ainda que quizesse, faltava-me lingua. Preso,
atordoado, não achava gesto nem impeto que me descolasse da parede e me
atirasse a ella com mil palavras callidas e mimosas... Não mofes dos
meus quinze annos, leitor precoce. Com dezesete, Des Grieux (e mais era
Des Grieux) não pensava ainda na differença dos sexos.




<center><b>XXXIV

Sou homem!</b></center>

Ouvimos passos no corredor; era D. Fortunata. Capitú compoz-se
depressa, tão depressa que, quando a mãe apontou á porta, ella
abanava a cabeça e ria. Nenhum laivo amarello. nenhuma contracção de
acanhamento, um riso espontaneo e claro, que ella explicou por estas
palavras alegres:

--Mamãe, olhe como este senhor cabelleireiro me penteou; pediu-me para
acabar o penteado, e fez isto. Veja que tranças!

--Que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolencia. Está muito bem,
ninguem dirá que é de pessoa que não sabe pentear.

--O que, mamãe? Isto? redarguiu Capitú desfazendo as tranças. Ora,
mamãe!

E com um enfadamento gracioso e voluntario que ás vezes tinha, pegou
do pente e alisou os cabellos para renovar o penteado. D. Fortunata
chamou-lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada,
maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ella. Depois,
parece-me que desconfiou. Vendo-me calado, enfiado, cosido á parede,
achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por
dissimulação...

Como eu quizesse falar tambem para disfarçar o meu estado, chamei
algumas palavras cá de dentro, e ellas acudiram de prompto, mas de
atropello, e encheram-me a bocca sem poder sair nenhuma. O beijo de
Capitú fechava-me os labios. Uma exclamação, um simples artigo, por
mais que investissem com força, não logravam romper de dentro. E todas
as palavras recolheram-se ao coração, murmurando: «Eis aqui um que não
fará grande carreira no mundo, por menos que as emoções o dominem...»

Assim, apanhados pela mãe, éramos dous e contrarios, ella encobrindo
com a palavra o que eu publicava pelo silencio. D. Fortunata tirou-me
daquella hesitação, dizendo que minha mãe me mandára chamar para a
licção de latim; o padre Cabral estava á minha espera. Era uma saida;
despedi-me e enfiei pelo corredor. Andando, ouvi que a mãe censurava as
maneiras da filha, mas a filha não dizia nada.

Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei a sala da
licção; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha
estremeções, linha uns esquecimentos em que perdia a consciencia de
mim e das cousas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como.
E tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia
algum som de fóra, vago, proximo ou remoto, e logo perdia tudo para
sentir sómente os beiços de Capitú... Sentia-os estirados, embaixo dos
meus, egualmente esticados para os della, e unindo-se uns aos outros.
De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de
orgulho:

--Sou homem!

Suppuz que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e
corri á porta da alcova. Não havia ninguem fóra. Voltei para dentro,
e, baixinho, repeti que era homem. Ainda agora tenho o éco aos meus
ouvidos. O gosto que isto me deu foi enorme. Colombo não o teve maior,
descobrindo a America, e perdoai a banalidade em favor do cabimento;
com effeito, ha em cada adolescente um mundo encoberto, um almirante e
um sol de Outubro. Fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou
tanto. A denuncia de José Dias alvoroçara-me, a licção do velho
coqueiro tambem, a vista dos nossos nomes abertos por ella no muro do
quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensação
do beijo. Podiam ser mentira ou illusão. Sendo verdade, eram os ossos
da verdade, não eram a carne e o sangue della. As proprias mãos
tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo.

--Sou homem!

Quando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminario, mas como
se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extincto;
todos os meus nervos me disseram que homens não são padres. O sangue
era da mesma opinião. Outra vez senti os beiços de Capitú. Talvez abuso
um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o
passar e repassar das memorias antigas. Ora, de todas as daquelle tempo
creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais comprehensiva, a que
inteiramente me revelou a mim mesmo. Outras tenho, vastas e numerosas,
doces tambem, de varia especie, muitas intellectuaes, egualmente
intensas. Grande homem que fosse, a recordação era menor que esta.




<center><b>XXXV

O protonotario apostolico.</b></center>

Enfim, peguei dos livros e corri á licção. Não corri precisamente; a
meio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam
ler-me no semblante alguma cousa. Tive ideia de mentir, allegar uma
vertigem que me houvesse deitado ao chão; mas o susto que causaria
a minha mãe fez-me rejeital-a. Pensei em prometter algumas dezenas
de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em aberto e outro
favor pendente... Não, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres,
conversavam cuidadosamente. Quando entrei na sala, ninguem ralhou
commigo.

O padre Cabral recebera na vespera um recado do internuncio; foi
ter com elle, e soube que, por decreto pontificio, acabava de ser
nomeado protonotario apostolico. Esta distincção do papa dera-lhe
grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina
repetiam o titulo com admiração; era a primeira vez que elle soava aos
nossos ouvidos, acostumados a conegos, monsenhores, bispos, nuncios,
e internuncios; mas que era protonotario apostolico? O padre Cabral
explicou que não era propriamente o cargo da curia, mas as honras
delle. Tio Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia:

--Protonotario apostolico!

E voltando-se para mim:

--Prepara-te, Bentinho; tu pódes vir a ser protonotario apostolico.

Cabral ouvia com gosto a repetição do titulo. Estava em pé, dava alguns
passos, sorria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do titulo
como que lhe dobrava a magnificencia, posto que, para ligal-o ao nome,
era demasiado comprido; esta segunda reflexão foi tio Cosme que a fez.
Padre Cabral acudiu que não era preciso dizel-o todo, bastava que lhe
chamassem o protonotario Cabral. Subentendia-se apostolico.

--Protonotario Cabral.

--Sim, tem razão; protonotario Cabral.

--Mas, Sr. protonotario,--acudiu prima Justina para se ir acostumando
ao uso do titulo,--isto o obriga a ir a Roma?

--Não, D. Justina.

--Não, são só as honras, observou minha mãe.

--Agora, não impede,--disse Cabral, que continuava a reflectir,--não
impede que nos casos de maior formalidade, actos publicos, cartas
de cerimonia, etc., se empregue o titulo inteiro: protonotario
apostolico. No uso commum, basta protonotario.

--Justamente, assentiram todos.

José Dias, que entrou pouco depois de mim, applaudiu a distincção, e
recordou, a proposito, os primeiros actos politicos de Pio IX, grandes
esperanças da Italia; mas ninguem pegou do assumpto; o principal da
hora e do logar era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando a mim
do receio, entendi que devia comprimental-o tambem, e este applauso
não lhe foi menos ao coração que os outros. Bateu-me na bochecha
paternalmente, e acabou dando-me férias. Era muita felicidade para uma
só hora. Um beijo e férias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo,
porque tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas José Dias
corrigiu a alegria:

--Não tem que festejar a vadiação; o latim sempre lhe ha de ser
preciso, _ainda que não venha a ser padre._

Conheci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada á
terra, assim de passagem, como para acostumar os ouvidos da familia.
Minha mãe sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu
logo:

--Ha de ser padre, e padre bonito.

--Não esqueça, mana Gloria, e protonotario tambem. Protonotario
apostolico.

--O protonotario Santiago, accentuou Cabral.

Se a intenção tio meu mestre de latim era ir acostumando ao uso do
titulo com o nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu
nome ligado a tal titulo, deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a
vontade aqui foi antes uma ideia, uma ideia sem lingua, que se deixou
ficar quieta e muda, tal como d'ahi a pouco outras ideias... Mas
essas pedem um capitulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre
de latim falou algum tempo da minha ordenação ecclesiastica, ainda
que sem grande interesse. Elle buscava um assumpto alheio para se
mostrar esquecido da propria gloria, mas era esta que o deslumbrava na
occasião. Era um velho magro, sereno, dotado de qualidades boas. Alguns
defeitos tinha; o mais excelso delles era ser guloso, não propriamente
glotão; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cosinha,
se era simples, era menos pobre que a delle. Assim, quando minha mãe
lhe disse que viesse jantar, afim de se lhe fazer uma saude, os olhos
com que acceitou seriam de protonotario, mas não eram aposlolicos. E
para agradar a minha mãe novamente pegou em mim, descrevendo o meu
futuro ecclesiastico, e queria saber se ia para o seminario agora, no
anuo proximo, e offerecia-se a falar ao «senhor bispo», tudo marchetado
do «protonotario Santiago.»
