CXVI

Filho do homem.

Apalpei José Dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou
espantado. Não havia nada, nem podia haver cousa nenhuma, tantos eram
os louvores incessantes que elle ouvia «á bella e virtuosa Capitú.»

--Agora, quando os ouço, entro tambem no côro, mas a principio ficava
envergonhadissimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste
casamento, era duro confessar que elle foi uma verdadeira benção do
ceu. Que digna senhora nos saiu a creança travessa de Matacavallos! O
pae é que nos separou um pouco, em quanto não nos conheciamos, mas tudo
acabou em bem. Pois, sim, senhor, quando D. Gloria elogia a sua nora e
comadre...

--Então mamãe?...

--Perfeitamente!

--Mas, porque e não nos visita ha tanto tempo?

--Creio que tem andando mais achacada dos seus rheumatismos. Este anno
tem feito muito frio... Imagine a afflicção della, que andava o dia
inteiro; agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o
seu mal...

Quiz observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas,
e não a frieza quando iamos nós a Matacavallos; mas não estendi tão
longe a intimidade do aggregado. José Dias pediu para ver o nosso
«prophetasinho» (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do
costume. Desta vez falou ao modo biblico (estivera na vespera a folhear
o livro de Ezequiel, como soube depois), e perguntava-lhe: «Como vae
isso, filho do homem?» «Dize-me, filho do homem, onde estão os teus
brinquedos?» «Queres comer doce, filho do homem?»

--Que filho do homem é esse, perguntou-lhe Capitú agastada.

--São os modos de dizer da Biblia.

--Pois eu não gosto delles, replicou ella com aspereza.

--Tem razão, Capitú, concordou o aggregado. Voce não imagina como a
Biblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. Eu falava assim para
variar... Tu como vaes, meu anjo? Meu anjo, como é que eu ando na rua?

--Não, atalhou Capitú; já lhe vou tirando esse costume do imitar os
outros.

**--Mas tem muita graça; a mim, quando elle copia os meus gestos,
parece-me que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um
gesto de D. Gloria, tão bom que ella lhe deu um beijo em paga. Vamos,
como é que eu ando?

--Não, Ezequiel, disse eu, mamãe não quer.

Eu mesmo achava feio tal séstro. Alguns dos gestos já lhe iam ficando
mais repetidos, como o das mãos e pés de Escobar; ultimamente, até
apanhara o modo de voltar da cabeça deste, quando falava, e o de
deixal-a cair, quando ria. Capitú ralhava. Mas o menino era travesso,
como o diabo; apenas começámos a falar de outra cousa, saltou ao meio
da sala, dizendo a José Dias:

--O senhor anda assim.

Não podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. A primeira pessoa que
fechou a cara, que o reprehendeu e chamou a si foi Capitú.

--Não quero isso, ouviu?




CXVII

Amigos proximos.

Já então Escobar deixára Andarahy e comprára uma casa no Flamengo, casa
que ainda alli vi, ha dias, quando me deu na gana experimentar se as
sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; não posso dizel-o bem,
porque os somnos, quando são pesados, confundem vivos e defunctos, a
não ser a respiração. Eu respirava um pouco, mas póde ser que fosse do
mar, meio agitado. Emfim, passei, accendi um charuto, e dei por mim no
Cattete; tinha subido pela rua da Princeza, uma rua antiga... Ó ruas
antigas! ó casas antigas! ó pernas antigas! Todos nós éramos antigos, e
não é preciso dizer que no máu sentido, no sentido de velho e acabado.

Velha é a casa, mas não lhe alteraram nada. Não sei até se ainda tem
o mesmo numero. Não digo que numero é para não irem indagar e cavar
a historia. Não é que Escobar ainda lá more nem sequer viva; morreu
pouco depois, por um modo que hei de contar. Emquanto viveu, uma vez
que estavamos tão proximos, tinhamos por assim dizer uma só casa, eu
vivia na delle, elle na minha, e o pedaço de praia entre a Gloria e
o Flamengo era como um caminho de uso proprio e particular. Fazia-me
pensar nas duas casas de Matacavallos, com o seu muro de permeio.

Um historiador da nossa lingua, creio que João de Barros, põe na boca
de um rei barbaro algumas palavras mansas, quando os portuguezes lhe
propunham estabelecer alli ao pé uma fortaleza; dizia o rei que os
bons amigos deviam ficar longe uns dos outros, não perto, para se não
zangarem como as aguas do mar que batiam furiosas no rochedo que elles
viam dalli. Que a sombra do escriptor me perdoe, se eu duvido que o
rei dissesse tal palavra nem que ella seja verdadeira. Provavelmente
foi o mesmo escriptor que a inventou para adornar o texto, e não fez
mal, porque é bonita; realmente, é bonita. Eu creio que o mar então
batia na pedra, como é seu costume, desde Ullysses e antes. Agora
que a comparação seja verdadeira é que não. Seguramente ha inimigos
contiguos, mas tambem ha amigos do perto e do peito. E o escriptor
esquecia (salvo se ainda não era do seu tempo) esquecia o adagio:
longe dos olhos, longe do coração. Nós não podiamos ter os corações
agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra, nós
passavamos as noites cá ou lá conversando, jogando ou mirando o mar.
Os dous pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com elles o que se dera entre
mim e Capitú, acharam todos que sim, e Sancha accrescentou que até já
se iam parecendo. Eu expliquei:

--Não; é porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou commigo, e insinuou que alguma vez as creanças que
se frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de
cabeça, como me succedia nas materias que eu não sabia bem nem mal.
Tudo podia ser. O certo é que elles se queriam muito, e podiam acabar
casados, mas não acabaram casados.




CXVIII

A mão de Sancha.

Tudo acaba, leitor; é um velho truismo, a que se póde accrescentar
que nem tudo o que dura dura muito tempo. Esta segunda parte não acha
crentes faceis; ao contrario, a ideia de que um castello de vento dura
mais que o mesmo vento de que é feito, difficilmente se despegará
da cabeça, e é bom que seja assim, para que se não perca o costume
daquellas construcções quasi eternas.

O nosso castello era solido, mas um domingo... Na vespera tinhamos
passado a noite no Flamengo, não só os dous casaes inseparaveis, como
ainda o aggregado e prima Justina. Foi então que Escobar, falando-me á
janella, disse-me que fossemos lá jantar no dia seguinte; precisavamos
falar de um projecto em familia, um projecto para os quatro.

--Para os quatro? Uma contradança.

--Não. Não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanhã.

Sancha não tirava os olhos de nós durante a conversa, ao canto da
janella. Quando o marido saiu, veiu ter commigo. Perguntou-me de que
é que falaramos; disse-lhe que de um projecto que eu não sabia qual
fosse; ella pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem á
Europa dalli a dous annos. Disse isto de costas para dentro, quasi
suspirando. O mar batia com grande força na praia; havia ressaca.

--Vamos todos? perguntei por fim.

--Vamos.

Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu,
graças ás relações della e Capitú, não se me daria beijal-a na testa.
Entretanto, os olhos de Sancha não convidavam a expansões fraternaes,
pareciam quentes e intimativos, diziam outra cousa, e não tardou que se
afastassem da janella, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. A
noite era clara.

Dalli mesmo busquei os olhos de Sancha, ao pé do piano; encontrei-os
em caminho. Pararam os quatro e ficaram deante uns dos outros, uns
esperando que os outros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se dá
na rua entre dous teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei a
voltar-me para fóra. E assim posto entrei a cavar na memoria se a
alguma vez olhára para ella com a mesma expressão, e fiquei incerto.
Tive uma certeza só, é que um dia pensei nella, como se pensa na bella
desconhecida que passa**; mas então dar-se-hia que ella adivinhando...
Talvez o simples pensamento me transluzisse cá fóra, e ella me fugisse
outr'ora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencivel...
Invencivel; esta palavra foi como uma benção de padre á missa, que a
gente recebe e repete em si mesma.

--O mar amanhã está de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao
pé de mim.

--Você entra no mar amanhã?

--Tenho entrado com mares maiores, muito maiores.--Você não imagina o
que é um bom mar em hora bravia. É preciso nadar bem, como eu, e ter
estes pulmões,--disse elle batendo no peito, e estes braços; apalpa.

Apalpei-lhe os braços, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta
confissão, mas não posso supprimil-a; era jarretar a verdade. Nem só
os apalpei com essa ideia, mas ainda senti outra cousa: achei-os mais
grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; accresce que sabiam
nadar.

Quando saímos, tornei a falar com os olhos á dona da casa. A mão della
apertou muito a minha, e demorou-se mais que de costume.

A modestia pedia então, como agora, que eu visse naquelle gesto de
Sancha uma sancção ao projecto do marido e um agradecimento. Assim
devia ser, mas um fluido particular que me correu todo o corpo desviou
de mim a conclusão que deixo escripta. Senti ainda os dedos de Sancha
entre os meus, apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem
e de peccado. Passou depressa no relogio do tempo; quando cheguei o
relogio ao ouvido, trabalhavam só os minutos da virtude e da razão.

**--...Uma senhora deliciosissima, concluiu José Dias um discurso que
vinha fazendo.

--Deliciosissima! repeti com algum ardor, que moderei logo,
emendando-me: Realmente, uma bella noite!

--Como devem ser todas as daquella casa, continuou o aggregado. Cá
fóra, não; cá fóra o mar está zangado; escute.

Ouvia-se o mar forte,--como já se ouvia de casa,--a ressaca era
grande, e, a distancia, viam-se crescer as ondas. Capitú e prima
Justina, que iam adeante, detiveram-se n'uma das voltas da praia, e
fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. Não havia meio de
esquecer inteiramente a mão de Sancha nem os olhos que trocámos. Agora
achava-lhes isto, agora aquillo. Os instantes do diabo intercalavam-se
nos minutos de Deus, e o relogio foi assim marcando alternativamente
a minha perdição e a minha salvação. José Dias despediu-se de nós
á porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia
seguinte, depois do almoço e da missa. Eu recolhi-me ao meu gabinete,
onde me demorei mais que de costume.

O retrato de Escobar, que eu tinha alli, ao pé do de minha mãe,
falou-me como se fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os
impulsos que trazia do Flamengo; rejeitei a figura da mulher do
meu amigo, e chamei-me desleal. Demais, quem me affirmava que
houvesse alguma intenção daquella especie no gesto da despedida e nos
anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa viagem. Sancha
e Capitú eram tão amigas que seria um prazer mais para ellas irem
juntas. Quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que
não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer com a
noite e o somno? Ha remorsos que não nascem de outro peccado, nem tem
maior duração. Agarrei-me a esta hypothese que se conciliava com a
mão de Sancha, que eu sentia de memoria dentro da minha mão, quente e
demorada, apertada e apertando...

Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a attracção. A timidez
póde ser que fosse outra causa daquella crise; não é só o ceu que dá as
nossas virtudes, a timidez tambem, não contando o acaso, mas o acaso
é um méro accidente; a melhor origem dellas é o ceu. Entretanto, como
a timidez vem do ceu, que nos dá a compleição, a virtude, filha della
é, genealogicamente, o mesmo sangue celestial. Assim reflectiria, se
pudesse; mas a principio vaguei á tôa. Paixão não era nem inclinação.
Capricho seria ou quê? Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente
nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me; vi-lhe a altitude franca e
simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me.




CXIX

Não faça isso, querida.

A leitora, que é minha amiga e abriu este livro com o fim de descançar
da cavatina de hontem para a valsa de hoje, quer fechal-o ás pressas,
ao ver que beiramos um abysmo. Não faça isso, querida; eu mudo de rumo.




CXX

Os autos.

Na manhã seguinte accordei livre das abominações da vespera;
chamei-lhes allucinações, tomei café, percorri os jornaes e fui
estudar uns autos. Capitú e prima Justina sairam para a missa das
nove, na Lapa. A figura de Sancha desappareceu inteiramente no meio
das allegações da parte adversa, que eu ia lendo nos autos, allegações
falsas, inadmissiveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era
facil ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira e Souza...

Uma só vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bella photographia
tirada um anno antes. Estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão
esquerda no dorso de uma cadeira, a direita mettida ao peito, o olhar
ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade.
A moldura que lhe mandei pôr não encobria a dedicatoria, escripta
embaixo, não nas costas do cartão: «Ao meu querido Bentinho o seu
querido Escobar 20-4-70.» Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos
daquella manhã, e espancaram de todo as recordações da vespera.
Naquelle tempo a minha vista era boa; eu podia lel-as do logar em que
estava. Tornei aos autos.
