<center><b>LVI

Um seminarista.</b></center>

Tudo me ia repetindo o diabo do opusculo, com as suas lettras
velhas e citações latinas. Vi sair daquellas folhas muitos perfis
de seminaristas, os irmãos Albuquerques, por exemplo, um dos quaes
é conego na Bahia, emquanto o outro seguiu medicina e dizem haver
descoberto um especifico contra a febre amarella. Vi o Bastos, um
magricella, que está de vigario em Meia-Ponte, se não morreu já;
Luiz Borges, apesar de padre, fez-se politico, e acabou senador do
imperio... Quantas outras caras me fitavam das paginas frias do
_Panegyrico!_ Não, não eram frias; traziam o calor da juventude
nascente, o calor do passado, o meu proprio calor. Queria lel-as outra
vez, e lograva entender algum texto, tão recente como no primeiro
dia, ainda que mais breve. Era um encanto ir por elle; ás vezes,
inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade;
creio que era quando os olhos me caíam na palavra do fim da pagina, e a
mão, acostumada a ajudal-os, faziam o seu officio...

Eis aqui outro seminarista. Chamava-se Ezequiel de Souza Escobar. Era
um rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como
os pés, como a fala, como tudo. Quem não estivesse acostumado com
elle podia acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse. Não
fitava de rosto, não falava claro nem seguido; as mãos não apertavam
as outras, nem se deixavam apertar dellas, porque os dedos, sendo
delgados e curtos, quando a gente cuidava tel-os entre os seus, já
não tinha nada. O mesmo digo dos pés, que tão depressa estavam aqui
como lá. Esta difficuldade em pousar foi o maior obstaculo que achou
para tomar os costumes do seminario. O sorriso era instantaneo, mas
tambem ria folgado e largo. Uma cousa não seria tão fugitiva, como o
resto, a reflexão; iamos dar com elle, muita vez, olhos enfiados em si,
cogitando. Respondia-nus sempre que meditava algum ponto espiritual, ou
então que recordava a licção da vespera. Quando elle entrou na minha
intimidade pedia-me frequentemente explicações e repetições miudas,
e tinha memoria para guardal-as todas, até as palavras. Talvez esta
faculdade prejudicasse alguma outra.

Era mais velho que eu trez annos, filho de um advogado de Corityba,
aparentado com um commerciante do Rio de Janeiro, que servia de
correspondente ao pae. Este era homem de fortes sentimentos
catholicos. Escobar tinha uma irmã, que era um anjo, dizia elle.

--Não é só na belleza que é um anjo, mas tambem na bondade. Não imagina
que boa creatura que ella é. Escreve-me muita vez, hei de mostrar-lhe
as cartas della.

De facto, eram simples e affectuosas, cheias de caricias e conselhos.
Escobar contava-me historias della, interessantes, todas as quaes
vinham a dar na bondade e no espirito daquella creatura; taes eram
que me fariam capaz de acabar casando com ella, se não fosse Capitú.
Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras delle, estive quasi
a contar-lhe logo, logo, a minha historia. A principio fui timido,
mas elle fez-se entrado na minha confiança. Aquelles modos fugitivos
cessavam quando elle queria, e o meio e o tempo os fizeram mais
pousados. Escobar veiu abrindo a alma toda, desde a porta da rua até
ao fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, e uma casa assim
disposta, não raro com janellas para todos os lados, muita luz e ar
puro. Tambem as ha fechadas e escuras, sem janellas, ou com poucas e
gradeadas, á semelhança de conventos o prisões. Outrosim, capellas e
bazares, simples alpendres ou paços sumptuosos.

Não sei o que era a minha. Eu não era ainda casmurro, nem dom casmurro;
o receio é que me tolhia a franqueza, mas como as portas não tinham
chaves nem fechaduras, bastava empurral-as, e Escobar empurrou-as e
entrou. Cá o achei dentro, cá ficou, até que...




<center><b>LVII

De preparação.</b></center>

Ah! mas não eram só os seminaristas que me iam saindo daquellas folhas
velhas do _Panegyrico._ Ellas me trouxeram tambem sensações passadas,
taes e tantas que eu não poderia dizel-as todas, sem tirar espaço ao
resto. Uma dessas, e das primeiras, quizera contal'a aqui eu latim.
Não é que a materia não ache termos honestos em nossa lingua, que é
casta para os castos, como póde ser torpe para os torpes. Sim, leitora
castissima, como diria o meu finado José Dias, podeis ler o capitulo
até ao fim, sem susto nem vexame.

Já agora metto a historia em outro capitulo. Por mais composto que este
me saia, ha sempre no assumpto alguma cousa menos austera, que pede
umas linhas de repouso e preparação. Sirva este de preparação. E isto é
muito, leitor meu amigo; o coração, quando examina a possibilidade do
que ha de vir. as proporções dos acontecimentos e a copia delles, fica
robusto e disposto, e o mal é menor mal. Tambem, se não fica então, não
fica nunca. E aqui verás tal ou qual esperteza minha; porquanto, ao ler
o que vás ler, é provavel que o aches menos cru do que esperavas.




<center><b>LVIII

O tratado.</b></center>

Foi o caso que, uma segunda-feira, voltando eu para o seminario, vi
cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser
de pena ou de riso; não foi uma nem outra cousa, porquanto (e é isto
que eu quizera dizer em latim) porquanto, a senhora tinha as meias mui
lavadas, e não as sujou, levava ligas de seda, e não as perdeu. Varias
pessoas acudiram, mas não tiveram tempo de a levantar; ella ergueu-se
muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua proxima.

--Este gosto de imitar as francezas da rua do Ouvidor, dizia-me José
Dias andando e commentando a queda, é evidentemente um erro. As nossas
moças devem andar como sempre andaram, com sou vagar e paciencia, e não
este tique-tique afrancezado...

Eu mal podia ouvil-o. As meias e as ligas da senhora branqueavam e
enroscavam-se deante de mim, e andavam, caíam, erguiam-se e iam-se
embora. Quando chegámos á esquina, olhei para a outra rua, e vi, a
distancia, a nossa desastrada, que ia no mesmo passo, tique-tique,
tique-tique...

--Parece que não se machucou, disse eu.

--Tanto melhor para ella, mas é impossivel que não tenha arranhado os
joelhos; aquella presteza é manha...

Creio que foi «manha» que elle disse; eu fiquei «nos joelhos
arranhados». Dalli em deante, até o seminario, não vi mulher na rua, a
quem não desejasse uma quéda; a algumas adivinhei que trazia as meias
esticadas e as ligas, justas... Tal haveria que nem levasse meias...
Mas eu as via com ellas... Ou então... Tambem é possivel...

Vou esgarçando isto com reticencias, para dar uma ideia das minhas
ideias, que eram assim diffusas e confusas; com certeza não dou nada.
A cabeça ia-me quente, e o andar não era seguro. No seminario, a
primeira hora foi insupportavel. As batinas traziam ar de saias, e
lembravam-me a quéda da senhora. Já não era uma só que eu via cair;
todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as
ligas azues; eram azues. De noite, sonhei com ellas. Uma multidão de
abominaveis creaturas veiu andar á roda de mim, tique-tique... Eram
bellas, umas finas, outras grossas, todas ageis como o diabo. Accordei,
busquei afugental-as com esconjuros e outros methodos, mas tão depressa
dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam
um vasto circulo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas
sobre a minha cabeça. Assim fui até madrugada. Não dormi mais; rezei
padre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livro a verdade pura,
é força confessar que tive de interromper mais de uma vez as minhas
orações para acompanhar no escuro uma figura ao longe, tique-tique,
tique-tique... Pegava depressa na oração, sempre no meio para
concertal-a bem, como se não tivesse havido interrupção, mas certamente
não unia a phrase nova á antiga.

Vindo o mal pela manha adeante, tentei vencel-o, mas por um modo que
o não perdesse de todo. Sabios da escriptura, adivinhai o que podia
ser. Foi isto. Não podendo rejeitar de mim aquelles quadros, recorri a
um tratado entre a minha consciencia e a minha imaginação. As visões
feminis seriam de ora avante consideradas como simples encarnações dos
vicios, e por isso mesmo contemplaveis, como o melhor modo de temperar
o caracter e aguerril-o para os combates asperos da vida. Não formulei
isto por palavras, nem fui preciso; o contracto fez-se tacitamente, com
alguma repugnancia, mas fez-se. E por alguns dias, era eu mesmo que
evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando
ellas mesmas, de cançadas, se iam embora.




<center><b>LIX

Convivas de boa memoria.</b></center>

Ha dessas reminiscências que não descançam antes que a penna ou a
lingua as publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem boa
memoria. A vida é cheia de taes convivas, e eu sou acaso um delles,
comquanto a prova de ter a memoria fraca seja exactamente não me acudir
agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e basta.

Não, não, a minha memoria não é boa. Ao contrario, é comparavel a
alguem que tivesse vivido por hospedarias, sem guardar dellas nem caras
nem nomes, e sómente raras circumstancias. A quem passe a vida na
mesma casa de familia, com os seus eternos moveis e costumes, pessoas
e affeições, é que se lhe grava tudo pela continuidade e repetição.
Como eu invejo os que não esqueceram a còr das primeiras calças que
vestiram! Eu não atino com a das que enfiei hontem. Juro só que não
eram amarellas porque execro essa côr; mas isso mesmo póde ser olvido
e confusão.

E antes seja olvido que confusão; explico-me. Nada se emenda bem nos
livros confusos, mas tudo se póde metter nos livros omissos. Eu, quando
leio algum desta outra casta, não me afflijo nunca. O que faço, em
chegando ao fim, é cerrar os olhos e evocar todas as cousas que não
achei nelle. Quantas ideias finas me acodem então! Que de reflexões
profundas! Os rios, as montanhas, as egrejas que não vi nas folhas
lidas, todos me apparecem agora com as suas aguas, as suas arvores,
os seus altares, e os generaes sacam das espadas que tinham ficado
na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo
marcha com uma alma imprevista.

É que tudo se acha fóra de um livro falho, leitor amigo. Assim preencho
as lacunas alheias; assim pódes tambem preencher as minhas.




<center><b>LX

Querido opusculo!</b></center>

Assim fiz eu ao _Panegyrico de Santa Monica_, e fiz mais: puz-lhe não
só o que faltava da santa, mas ainda cousas que não eram della. Viste o
soneto, as meias, as ligas, o seminarista Escobar e vários outros. Vás
agora ver o mais que naquelle dia me foi saindo das paginas amarellas
do opusculo.

Querido opusculo, tu não prestavas para nada, mas que mais presta um
velho par de chinellas? Entretanto, ha muita vez no casal de chinellas
um como aroma e calor de dous pés. Gastas e rotas, não deixam de
lembrar que uma pessoa as calçava de manhã, ao erguer da cama, ou as
descalçava á noite, ao entrar nella. E se a comparação não vale, porque
as chinellas são ainda uma parte da pessoa e tiveram o contacto dos
pés, aqui estão outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da
casa, um assobio particular, um prégão de quitanda, como aquelle das
cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente, quando contei o prégão
das cocadas, fiquei tão curtido de saudades que me lembrou fazel-o
escrever por um amigo, mestre de musica, e grudal-o ás pernas do
capitulo. Se depois jarretei o capitulo, foi porque outro musico, a
quem o mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho escripto
nada que lhe accordasse saudades. Para que não aconteça o mesmo aos
outros profissionaes que por ventura me lerem, melhor é poupar ao
editor do livro o trabalho e a despeza da gravura. Vès que não puz
nada, nem ponho. Já agora creio que não basta que os pregões de rua,
como os opusculos de seminario, encerrem casos, pessoas e sensações; é
preciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que
tudo é calado e incolor.

Mas, vamos ao mais que me foi saindo das paginas amarellas.
