CXXXVI

A chicara de café.

O meu plano foi esperar o café, dissolver nelle a droga e ingeril-a.
Até lá, não tendo esquecido de todo a minha historia romana, lembrou-me
que Catão, antes de se matar, leu e releu um livro de Platão. Não tinha
Platão commigo; mas um tomo truncado de Plutarcho, em que era narrada
a vida do celebre romano, bastou-me a occupar aquelle pouco tempo, e,
para em tudo imital-o, estirei-me no canapé. Nem era só imital-o nisso;
tinha necessidade de incutir em mim a coragem delle, assim como elle
precisára dos sentimentos do philosopho, para intrepidamente morrer. Um
dos males da ignorancia é não ter este remedio á ultima hora. Ha muita
gente que se mata sem elle, e nobremente expira; mas estou que muita
mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de
cocaina moral dos bons livros. Entretanto, querendo fugir a qualquer
suspeita de imitação, lembra-me bem que, para não ser encontrado ao pé
de mim o livro de Plutarcho, nem ser dada a noticia nas gazetas com a
da côr das calças que eu então vestia, assentei de pôl-o novamente no
seu logar, antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o café. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a
mesa onde ficára a chicara. Já a casa estava em rumores; era tempo
de acabar commigo. A mão tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a
droga embrulhada. Ainda assim tive animo de despejar a substancia
na chicara, e comecei a mexer o café, os olhos vagos, a memoria em
Desdemona innocente; o espectaculo da vespera vinha intrometter-se na
realidade da manhã. Mas a photographia de Escobar deu-me o animo que me
ia faltando; lá estava elle, com a mão nas costas da cadeira, a olhar
ao longe...

--Acabemos com isto, pensei.

Quando ia a beber, cogitei se não seria melhor esperar que Capitú e o
filho saissem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto,
entrei a passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o
entrar e correr a mim bradando:

--Papae! papae!

Leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havel-o
inteiramente esquecido, mas crê que foi bello e tragico.
Effectivamente, a figura do pequeno fez-me recuar até dar de costas na
estante. Ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pés,
como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me:

--Papae! papae!




CXXXVII

Segundo impulso.

Se eu não olhasse para Ezequiel, é provavel que não estivesse aqui
escrevendo este livro, porque o meu primeiro impeto foi correr ao café
e bebel-o. Cheguei a pegar na chicara, mas o pequeno beijava-me a mão,
como de costume, e a vista delle, como o gesto, deu-me outro impulso
que me custa dizer aqui; mas vã lá, diga-se tudo. Chamem-me embora
assassino; não serei eu que os desdiga ou contradiga; o meu segundo
impulso foi criminoso. Inclinei-me e perguntei a Ezequiel se já tomára
café.

--Já, papae; vou á missa com mamãe.

--Toma outra chicara, meia chicara só.

--E papae?

--Eu mando vir mais; anda, bebe!

Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a chicara, tão tremulo que quasi a
entornei, mas disposto a fazel-a cair pela guela abaixo, caso o sabor
lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o café estava frio... Mas não
sei que senti que me fez recuar. Puz a chicara em cima da mesa, e dei
por mim a beijar doudamente a cabeça do menino.

--Papae papae! exclamava Ezequiel.

--Não, não, eu não sou teu pae!




CXXXVIII

Capitú que entra.

Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitú deante de mim.
Eis ahi outro lance, que parecerá de theatro, e é tão natural como o
primeiro, uma vez que a mãe e o filho iam á missa, e Capitú não saía
sem falar-me. Era já um falar secco e breve; a mór parte das vezes, eu
nem olhava para ella. Ella olhava sempre, esperando.

Desta vez, ao dar com ella, não sei se era dos meus olhos, mas Capitú
pareceu-me livida. Seguiu-se um daquelles silencios, a que, sem mentir,
se pódem chamar de um seculo, tal é a extensão do tempo nas grandes
crises. Capitú recompoz-se; disse ao filho que se fosse embora, e
pediu-me que lhe explicasse...

--Não ha que explicar, disse eu.

--Ha tudo; não entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve
entre vocês?

--Não ouviu o que lhe disse?

Capitú respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que
ouvira tudo claramente, mas confessal-o seria perder a esperança do
silencio e da reconciliação; por isso negou a audiencia e confirmou
unicamente a vista. Sem lhe contar o episodio do café, repeti-lhe as
palavras do final do capitulo.

--O que? perguntou ella como se ouvira mal.

--Que não é meu filho.

Grande foi a estupefacção de Capitú, e não menor a indignação que
lhe succedeu, tão naturaes ambas que fariam duvidar as primeiras
testemunhas de vista do nosso fôro. Já** ouvi que as ha para varios
casos, questão de preço; eu não creio, tanto mais que a pessoa que me
contou isto acabava de perder uma demanda. Mas, haja ou não testemunhas
alugadas, a minha era verdadeira; a propria natureza jurava por si, e
eu não queria duvidar della. Assim que, sem attender á linguagem de
Capitú, aos seus gestos, á dôr que a retorcia, a cousa nenhuma, repeti
as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar.
Após alguns instantes, disse-me ella:

--Só se póde explicar tal injuria pela convicção sincera; entretanto,
você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra
de desconfiança. Que é que lhe deu tal ideia? Diga,--continuou vendo
que eu não respondia nada,--diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir
o resto, não póde ser muito. Que é que lhe deu agora tal convicção?
Ande, Bentinho, fale! fale! Despeça-me d'aqui, mas diga tudo primeiro.

--Ha cousas que se não dizem.

--Que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo.

Tinha-se sentado n'uma cadeira ao pé da mesa. Podia estar um tanto
confusa, o porte não era de accusada. Pedi-lhe ainda uma vez que não
teimasse.

--Não, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se você acha
que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso
mais!

--A separação é cousa decidida, redargui pegando-lhe na proposta. Era
melhor que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria
com a sua ferida. Uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vae o que
lhe posso dizer, e é tudo.

Não disse tudo; mal pude alludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe
o nome. Capitú não poude deixar de rir, de um riso que eu sinto
não poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente ironico e
melancolico:

--Pois até os defunctos! Nem os mortos escapam aos seus ciumes!

Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, emquanto
eu, que não pedia outra cousa mais que a plena justificação della,
disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim. Capitú olhou para
mim com desdem, e murmurou:

--Sei a razão disto; é a casualidade da semelhança... A vontade de
Deus explicará tudo... Ri-se? É natural; apesar do seminario, não
acredita em Deus; eu creio... Mas não falemos nisto; não nos fica bem
dizer mais nada.




CXXXIX

A photographia.

Palavra que estive a pique de crer que era victima de uma grande
illusão, uma phantasmagoria de allucinado; mas a entrada repentina de
Ezequiel, gritando:--«Mamãe! mamãe! é hora da missa!» restituiu-me
á consciencia da realidade. Capitú e eu, involuntariamente, olhámos
para a photographia de Escobar, e depois um para o outro. Desta vez
a confusão della fez-se confissão pura. Este era aquelle; havia por
força alguma photographia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De bocca, porém, não confessou nada; repetiu as ultimas
palavras, puxou do filho e sairam para a missa.




CXL

Volta da egreja.

Ficando só, era natural pegar do café e bebel-o. Pois, não, senhor;
tinha perdido o gosto á morte. A morte era uma solução; eu acabava de
achar outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava
a porta aberta á reparação, se devesse havel-a. Não disse _perdão_,
mas _reparação_, isto é, justiça. Qualquer que fosse a razão do acto,
rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitú. Este foi mais
demorado que de costume; cheguei a temer que ella houvesse ido á casa
de minha mãe, mas não foi.

--Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitú ao voltar
da egreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensavel, e
estou ás suas ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embuçados, como espreitando um
gesto de recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com
a propria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro,
mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo, um que apparecia
agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam? Nesse caso era
um homem apenas encoberto. Respondi-lhe que ia pensar, e fariamos o que
eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.

No intervallo, evocára as palavras do finado Gurgel, quando me
mostrou em casa delle o retrato da mulher, parecido com Capitú. Has
de lembrar-te dellas; se não, relê o capitulo, cujo numero não ponho
aqui, por não me lembrar já qual seja, mas não fica longe. Reduzem-se
a dizer que ha taes semelhanças inexplicaveis... Pelo dia adeante, e
nos outros dias, Ezequiel ia ter commigo ao gabinete, e as feições
do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia attentando
mais nellas. De envolta, lembravam-me episodios vagos e remotos,
palavras, encontros e incidentes, tudo em que a minha cegueira não
poz malicia, e a que faltou o meu velho ciume. Uma vez em que os fui
achar sósinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra
della sonhando, todas essas reminiscencias vieram vindo agora, em tal
atropello que me atordoaram... E porque os não esganei um dia, quando
desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegraphico? Dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no
ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram
logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o namoro
das andorinhas de fóra, e acharam-lhe graça; Escobar declarou que,
para elle, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio
de arame, estivessem á mesa do jantar cosidas. «Nunca comi os ninhos
dellas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram.» E
ficámos a tratar dos chins e dos classicos que falaram delles, emquanto
Capitú, confessando que a aborreciamos, foi a outros cuidados. Agora
lembrava-me tudo o que então me pareceu nada.
