LXXI

Visita de Escobar.

Em casa, tinham já mentido dizendo a minha mãe que eu voltára e estava
mudando de roupa.

«A missa das oito já ha de ter acabado... Bentinho devia estar de
volta... Teria acontecido alguma cousa, mano Cosme?... Mandem ver...»
Assim falava ella, de minuto a minuto, mas eu entrei e commigo a
tranquillidade.

Era o dia das boas sensações. Escobar foi visitar-me e saber da saude
de minha mãe. Nunca me visitára até alli, nem as nossas relações
estavam já tão estreitas, como vieram a ser depois; mas sabendo a razão
da minha saida, tres dias antes, aproveitou o domingo para ir ter
commigo e perguntar se continuava o perigo ou não. Quando lhe disse que
não, respirou.

--Tive receio, disse elle.

--Os outros souberam?

--Parece que sim: alguns souberam.

Tio Cosme e José Dias gostaram do moço; o aggregado disse-lhe que vira
uma vez o pae no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido; e, comquanto
falasse mais do que veiu a falar depois, ainda assim não era tanto como
os rapazes da nossa edade; naquelle dia achei-o um pouco mais expansivo
que de costume. Tio Cosme quiz que jantasse comnosco. Escobar reflectiu
um instante e acabou dizendo que o correspondente do pae esperava por
elle. Eu, lembrando-me das palavras do Gurgel, repeti-as:

--Manda-se lá um preto dizer que o senhor janta aqui, e irá depois.

--Tanto incommodo!

--Incommodo nenhum, interveiu tio Cosme.

Escobar acceitou, e jantou. Notei que os movimentos rápidos que tinha e
dominava na aula tambem os dominava agora, na sala como na mesa. A hora
que passou commigo foi de franca amizade. Mostrei-lhe os poucos livros
que possuia. Gostou muito do retrato de meu pae; depois de alguns
instantes de contemplação, virou-se e disse-me:

--Vê-se que era um coração puro!

Os olhos de Escobar, claros como já disse, eram dulcissimos; assim
os definiu José Dias, depois que elle saiu, e mantenho esta palavra,
apesar dos quarenta annos que traz em cima de si. Nisto não houve
exageração do aggregado. A cara rapada mostrava uma pelle alva e lisa.
A testa é que era um pouco baixa, vindo a risca do cabello quasi em
cima da sobrancelha esquerda; mas tinha sempre a altura necessaria
para não affrontar as outras feições, nem diminuir a graça dellas.
Realmente, era interessante de rosto, a bocca fina e chocarreira, o
nariz curvo e delgado. Tinha o séstro de sacudir o hombro direito, de
quando em quando, e veiu a perdel-o, desde que um de nós lh'o notou
um dia no seminario; primeiro exemplo que vi de que um homem póde
corrigir-se muito bem dos defeitos miudos.

Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos
agradassem a todos. Em casa, ficaram querendo bem a Escobar; a mesma
prima Justina achou que era um moço muito apreciavel, apesar... Apesar
de que? perguntou-lhe José Dias, vendo que ella não acabava a phrase.
Não teve resposta, nem podia tel-a; prima Justina provavelmente não
viu defeito claro ou importante no nosso hospede; o _apesar_ era uma
especie de resalva para algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou
então foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde não achára
restricção.

Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui leval-o á porta,
onde esperámos a passagem de um omnibus. Disse-me que o armazem do
correspondente era na rua dos Pescadores, e ficava aberto até ás nove
horas: elle é que se não queria demorar fóra. Separámo-nos com muito
affecto: elle, de dentro do omnibus, ainda me disse adeus, com a mão.
Conservei-me á porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para traz, mas
não olhou.

--Que amigo é esse tamanho? perguntou alguem de uma janella ao pé.

Não é preciso dizer que era Capitú. São cousas que se adivinham na
vida, como nos livros, sejam romances, sejam historias verdadeiras. Era
Capitú, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana,
e agora abrira inteiramente a janella, e apparecera. Viu as nossas
despedidas tão rasgadas e affectuosas, e quiz saber quem era que me
merecia tanto.

--É o Escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janella, a olhar para
cima.




LXXII

Uma reforma dramatica.

Nem eu, nem tu, nem ella, nem qualquer outra pessoa desta historia
poderia responder mais, tão certo é que o destino, como todos os
dramaturgos, não annuncia as peripecias nem o desfecho. Elles chegam a
seu tempo, até que o panno cae, apagam-se as luzes, e os espectadores
vão dormir. Nesse genero ha porventura alguma cousa que reformar, e
eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelo fim. Othello
mataria a si e a Desdemona no primeiro acto, os tres seguintes seriam
dados á acção lenta e decrescente do ciume, e o ultimo ficaria só com
as scenas iniciaes da ameaça dos turcos, as explicações de Othello e
Desdemona, e o bom conselho do fino Iago: «Mette dinheiro na bolsa.»
Desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no theatro a charada
habitual que os periodicos lhe dão, porque os ultimos actos explicariam
o desfecho do primeiro, especie de conceito, e, por outro lado, ia
para a cama com uma boa impressão de ternura e de amor:

     Ella amou o que me affligira,
     Eu amei a piedade della.




LXXIII

O contra-regra.

O destino não é só dramaturgo, é tambem o seu proprio contra-regra,
isto é, designa a entrada dos personagens em scena, dá-lhes as cartas
e outros objectos, e executa dentro os signaes correspondentes
ao dialogo, uma trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era moço,
representou-se ahi, em não sei que theatro, um drama que acabava pelo
juizo final. O principal personagem era Ashaverus, que no ultimo
quadro concluia um monologo por esta exclamação: «Ouço a trombeta do
archanjo!» Não se ouviu trombeta nenhuma. Ashaverus, envergonhado,
repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas
ainda nada. Então caminhou para o fundo, disfarçamente tragico, mas
effectivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz surda:**
«O piston! o piston! o piston!» O publico ouviu esta palavra e desatou
a rir, até que, quando a trombeta soou devéras, e Ashaverus bradou
pela terceira vez que era a do archanjo, um gaiato da platéa corrigiu
cá debaixo: «Não, senhor, é o piston do archanjo!»

Assim se explicam a minha estada debaixo da janella de Capitú e a
passagem de um cavalleiro, um _dandy_, como então diziamos. Montava
um bello cavallo alazão, firme na sella, redea na mão esquerda, a
direita á cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara
não me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam
atraz; todos iam ás suas namoradas. Era uso do tempo namorar a cavallo.
Relê Alencar: «Porque um estudante (dizia um dos seus personagens de
theatro de 1858) não póde estar sem estas duas cousas, um cavallo e uma
namorada.» Relê Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias é destinada
a contar (1851) que residia em Catumby, e, para ver a namorada no
Cattete, alugara um cavallo por trez mil reis... Trez mil reis! tudo se
perde na noite dos tempos!

Ora, o _dandy_ do cavallo baio não passou como os outros; era a
trombeta do juizo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que é o
seu proprio contra-regra. O cavalleiro não se contentou de ir andando,
mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de Capitú, e olhou
para Capitú, e Capitú para elle; o cavallo andava, a cabeça do homem
deixava-se ir voltando para traz. Tal foi o segundo dente de ciume que
me mordeu. A rigor, era natural admirar as bellas figuras; mas aquelle
sujeito costumava pagar alli, ás tardes; morava no antigo Campo da
Acclamação, e depois... e depois... Vão lá raciocinar com um coração de
braza, como era o meu!

Nem disse nada a Capitú; saí da rua á pressa, enfiei pelo meu corredor,
e, quando dei por mim, estava na sala de visitas.




LXXIV

A presilha.

Na sala de visitas, tio Cosme e José Dias conversavam, um sentado,
outro andando e parando. A vista de José Dias lembrou-me o que elle
me disséra no seminario: «Aquillo emquanto não pegar algum peralta da
visinhança que case com ella....» Era certamente allusão ao cavalleiro.
Tal recordação aggravou a impressão que eu trazia da rua; mas não
seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispoz a crer
na malicia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em José Dias
pela gola, leval-o ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou
por hypothese; mas José Dias, que parára ao ver-me entrar, continuou a
andar e a falar. Eu, impaciente, queria ir á casa ao pé, imaginava que
Capitú saisse da janella assustada e não tardasse a apparecer, para
indagar e explicar.... E os dous falavam, até que tio Cosme ergueu-se
para ir ver a doente, e José Dias veiu ter commigo, ao vão da outra
janella.

Ha um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre
Capitú e os peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente
dizer-m'o, fiquei com medo de ouvil-o. Quiz tapar-lhe a bocca. José
Dias viu no meu rosto algum signal differente da expressão habitual, e
perguntou-me com interesse:

--Que é, Bentinho?

Para não fital-o, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma
das presilhas das calças do aggregado estava desabotoada, e, como elle
insistisse em saber o que é que eu tinha, respondi apontando com o dedo:

--Olhe a presilha, abotoe a presilha.

José Dias inclinou-se, eu saí correndo.




LXXV

O desespero.

Escapei ao aggregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto della, mas
não escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto, e entrei atraz de mim.
Eu falava-me, eu perseguia-me, eu atirava-me á cama, e rolava commigo,
e chorava, e abafava os soluços com a ponta do lençol. Jurei não ir
ver Capitú aquella tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez.
Via-me já ordenado, deante d'ella, que choraria de arrependimento e me
pediria perdão, mas eu, frio e sereno, não teria mais que desprezo,
muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas vezes
dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre elles.

Da cama ouvia voz della, que viera passar o resto da tarde com minha
mãe, e naturalmente commigo, como das outras vezes; mas, por maior que
fosse o abalo que me deu, não me fez sair do quarto. Capitú ria alto,
falava alto, como se me avisasse; eu continuava surdo, a sós commigo
e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no
pescoço, enterral-as bem, até ver-lhe sair a vida com o sangue....
